10 nơi du học dùng tiếng Anh có học phí dưới 10.000 USD 
Nếu muốn tìm một điểm đến du học với các chương trình tiếng Anh và học phí rẻ, du học sinh nên cân nhắc chọn Iceland, Malaysia, Đức, Na Uy.

Tiếng Anh là một trong những ngôn ngữ được nhiều người sử dụng nhất thế giới. Do đó, nhiều học sinh muốn được sử dụng tiếng Anh khi du học. Hiểu rõ nhu cầu này, ngày càng nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ cung cấp các khóa học, chương trình học bằng tiếng Anh, nhằm thu hút sinh viên quốc tế.Dưới đây là những nơi mà bạn có thể sử dụng tiếng Anh với chi phí mỗi năm chỉ khoảng 10.000 USD (gần 250.000 triệu đồng), theo QS (Quacquarelli Symonds - tổ chức xếp hạng đại học uy tín thế giới, có trụ sở tại Anh).IcelandPhần lớn chương trình học bằng tiếng Anh ở Iceland đều ở bậc cao học. Tại đây, bốn trường đại học công sẽ miễn hoàn toàn học phí. Sinh viên chỉ cần trả phí đăng ký thường niên khoảng 700 USD (17,4 triệu đồng). Nếu đến từ các quốc gia ngoài Liên minh châu Âu, sinh viên cần phải đóng phí ghi danh khoảng 70 USD.Tuy nhiên, du học sinh tại Iceland sẽ phải trả một khoản phí sinh hoạt tương đối cao, khoảng 1.100 USD (27,3 triệu đồng) mỗi tháng. Đồng thời, các đại học Iceland không có danh tiếng quốc tế quá cao.MalaysiaMalaysia là một điểm đến với khí hậu ấm áp ở châu Á. Chương trình ở các đại học tư thục Malaysia đều được dạy bằng tiếng Anh, ngoài ra phần lớn chương trình cao học ở trường công cũng sử dụng ngôn ngữ này để giảng dạy. Nhiều đại học danh tiếng thế giới đặt cơ sở tại Malaysia như Monash (Australia), Nottingham, Southhampton (Anh).Malaysia cũng là một trong những điểm đến học tập có chi phí rẻ. Phần lớn sinh viên chỉ phải trả 3.000 USD (74,4 triệu đồng) học phí và 5.000 USD (124 triệu đồng) sinh hoạt phí mỗi năm.Arab SaudiVới nhiều trường đại học thường xuyên xuất hiện trên các bảng xếp hạng thế giới, Arab Saudi cung cấp nhiều chương trình giáo dục chất lượng ở khu vực Tây Á. Nhiều trường tại quốc gia này miễn học phí, chẳng hạn Đại học King Saud.Nhiều môn học ở đây dùng tiếng Anh là ngôn ngữ giảng dạy chính, như kỹ sư, khoa học, y tế. Người dân có khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh, giúp cuộc sống của du học sinh dễ dàng hơn.Tuy nhiên, Arab Saudi là đất nước Hồi giáo, cấm rượu bia và phân chia lớp học theo giới tính. Các du học sinh cần cân nhắc các yếu tố này trước khi theo học.












Cao đẳng Kiến trúc và Quy hoạch, thuộc Đại học King Saud. Ảnh: King Saud University

ĐứcĐức là điểm đến du học nổi tiếng với 15 trên 16 bang miễn toàn bộ học phí đại học, áp dụng với sinh viên mọi quốc gia tới Đức học tập. Du học sinh tại Đức chỉ phải trả phí quản lý sinh viên, khoảng 300 euro (7,5 triệu đồng) mỗi năm với nhiều tiện ích kèm theo như miễn phí phương tiện công cộng, giảm giá nhiều dịch vụ. Các đại học tại Đức cũng cung cấp nhiều chương trình cao học bằng tiếng Anh.Riêng ở Baden- Württemberg, bang duy nhất không miễn học phí, du học sinh phải trả 3.000 euro (75 triệu đồng) một năm.Đài LoanỞ Đài Loan, du học sinh có thể chọn hơn 120 chương trình bằng tiếng Anh. Mức học phí cao nhất khoảng 4.000 USD (99,2 triệu đồng) và sinh hoạt phí 7.500 USD (186 triệu đồng) một năm.PhápPháp có hơn 1.200 chương trình giáo dục bằng tiếng Anh, học phí mỗi năm khoảng 184 euro (4,6 triệu đồng) cho bậc đại học, 265 euro (6,6 triệu đồng) bậc thạc sĩ và 391 euro (9,7 triệu đồng) bậc tiến sĩ. Phần lớn các chương trình giáo dục bằng tiếng Anh ở Pháp đều ở bậc thạc sĩ.Ấn ĐộẤn Độ là đất nước có nền văn hóa đồ sộ. Dù tiếng Hindu thường được sử dụng trong đời sống sinh hoạt, ngôn ngữ chính thức ở trường đại học là tiếng Anh. Rất nhiều người Ấn, đặc biệt ở các thành phố lớn, có khả năng giao tiếp tiếng Anh tốt.Để du học Ấn Độ, sinh viên phải chi trả học phí 3.200-7.700 USD (79,3-191 triệu đồng) một năm. Sinh hoạt phí tại Ấn Độ khá rẻ, dưới 5.000 USD (124 triệu đồng) một năm. Tuy nhiên, du học sinh không được làm thêm trong thời gian du học.Na UyCác khóa học, chương trình bằng tiếng Anh, nhất là bậc thạc sĩ ngày càng phổ biến khiến Na Uy trở thành điểm đến du học lý tưởng với dân trí cao và điều kiện sống hàng đầu thế giới. Học tại Na Uy, sinh viên không cần đóng phí ở các đại học công lập, mà chỉ phải trả khoảng 800 USD (19,8 triệu đồng) phí quản lý mỗi kỳ.Dù vậy, Na Uy có sinh hoạt phí đắt đỏ, tới 17.300 USD (429 triệu đồng) mỗi năm. Sinh viên được phép làm thêm hoặc xin học bổng để được hỗ trợ phí sinh hoạt.












Đại học Khoa học và Công nghệ Na Uy (NTNU), một trong những đại học nổi tiếng nhất Na Uy. Ảnh: Norwegian University of Science and Technology

Hy LạpLà nơi khai sinh ra khái niệm "trường đại học" trong nền văn minh phương Tây, Hy Lạp cũng có nhiều khóa học bằng tiếng Anh, đặc biệt ở bậc thạc sĩ. Trong đó, một số trường công lập như Đại học Quốc tế Hellenic được dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh.Sinh viên quốc tế chỉ phải trả khoảng 1.500 euro (37,5 triệu đồng) học phí mỗi năm và 8.400 euro (210 triệu đồng) phí sinh hoạt - mức sống được coi rẻ nhất châu Âu.ÁoNằm ở trung tâm châu Âu, Áo có nhiều trường đại học danh tiếng với nền văn minh đồ sộ, cuộc sống sinh viên sôi động. Mỗi năm, học phí đại học tại Áo khoảng 1.450 euro (36,2 triệu đồng) và thêm 20 euro (500.000 đồng) phí tham gia hội sinh viên.Phan Nghĩa (Theo QS Education)

