Cô giáo ra đề thi học sinh giỏi giống đề đã ôn tập 
Quảng NamCô giáo trường THPT chuyên Lê Thánh Tông (Hội An) thừa nhận ra đề thi học sinh giỏi Tin học cấp tỉnh có một số nội dung giống với đề ôn tập cho học sinh trước đó.

Tối 31/10, ông Thái Viết Tường, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Nam, cho biết cô giáo nhận sai nhưng giải thích đề thi không lấy nguyên xi đề ôn tập tại trường mà có sự thay đổi."Quan điểm là xử lý nghiêm, ai sai đến đâu xử lý đến đó theo đúng quy định, làm gương cho toàn ngành", ông Tường nói.Trước đó, hôm 7/10, Quảng Nam tổ chức kỳ thi chọn học sinh giỏi THPT cấp tỉnh năm 2022. Sau khi kỳ thi kết thúc, nhiều học sinh phát hiện câu 2 và câu 3 trong đề thi môn Tin học khá giống với phần ôn tập mà nữ giáo viên trường chuyên Lê Thánh Tông đưa lên nhóm ôn tập của học trò.Theo ông Tường, đề thi học sinh giỏi môn này có bốn câu, trong đó câu 2 và 3 do cô giáo trên ra đề, hai câu còn lại do giáo viên trường THPT chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm (Tam Kỳ) phụ trách.Sở Giáo dục và Đào tạo đã họp, mời Ban giám hiệu Trường THPT chuyên Lê Thánh Tông và chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm, hai giáo viên ra đề thi và hai giáo viên phản biện để xác minh vụ việc. Sau cùng, Sở này quyết định hủy điểm thi câu 2 và 3; nâng điểm câu 1 và câu 4 thành thang điểm 20 (trước đây mỗi câu 5 điểm) để xếp giải. Kết quả, môn này có hai giải nhất, tám giải nhì, chín giải ba và 14 giải khuyến khích.












Câu 2 đề thi học sinh giỏi môn Tin học tỉnh Quảng Nam hôm 7/10/2022.Ảnh: Đắc Thành

"Cách làm này không ảnh hưởng đến kết quả của kỳ thi", ông Tường nói. Ông lý giải, qua phân tích điểm, ở câu số 3, trường chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm có 8 học sinh đạt đạt điểm tối đa trong khi trường chuyên Lê Thánh Tông chỉ có 5 em. Còn ở bài 2, trường Lê Thánh Tông có 5 em đạt điểm tối đa còn trường Nguyễn Bỉnh Khiêm không có em nào.Theo ông Tường, những kỳ thi liên quan đến hai trường chuyên trong thời gian tới, Sở sẽ mời giáo viên các trường THPT, hoặc chuyên viên của Sở ra đề, hoặc đặt hàng người ra đề để đảm bảo yêu cầu.Kỳ thi chọn học sinh giỏi tỉnh Quảng Nam năm học 2022 - 2023 có 758 học sinh tham gia ở 9 môn thi. Kết quả được thông báo hôm 13/10.

Đắc Thành


