Có nên bỏ học Sư phạm để thi lại Kinh tế? 
Em là sinh viên năm thứ nhất, ngành Sư phạm Sinh học. Em thi Sư phạm theo định hướng gia đình, nhưng giờ thấy không hợp và muốn bỏ, thi lại kinh tế.

Em là nữ, tân sinh viên Sư phạm Sinh học với 23 điểm khối B00 (Toán, Hóa, Sinh). Em thấy học Sư phạm được miễn học phí, lại có phụ cấp hàng tháng nên phù hợp với gia đình em. Nuôi bốn anh chị em cũng là gánh nặng với bố mẹ.Tuy nhiên em muốn thi lại Kinh tế. Em muốn làm về phân tích dữ liệu trong kinh doanh (Business Data Analytics), nhưng ngành này chưa phổ biến, học phí đắt, sau lại sợ khó xin việc. Còn nếu theo Sư phạm thì sau khi tốt nghiệp em có thể kinh doanh. Nhưng em cũng lo không có nền tảng thì rất dễ thua lỗ.Vậy nên em muốn hỏi:1. Các khó khăn của ngành Sư phạm Sinh học?
2. Cơ hội việc làm của ngành kinh tế hiện nay (nếu tự bươn chải) ?
3. Làm Business Data Analytics thì em học Quản trị kinh doanh, Kinh tế quốc tế, Tài chính doanh nghiệp được không? Ngành nào phù hợp hơn?
Rất mong mọi người giúp em, đưa nhận xét, ý kiến để em có thêm thông tin thực tế và quyết định ạ. Em cảm ơn.An 



