Du học nghề ở Mỹ cần bao nhiêu tiền? 
Gia đình chỉ có thể chu cấp cho em tài chính 15.000 USD một năm để sang Mỹ học nhưng em không rõ số tiền đó liệu có đủ không.

Em chuẩn bị tốt nghiệp đại học ở Việt Nam, muốn qua Mỹ du học nghề hoặc học khoá ngắn hạn khoảng hai năm ngành kỹ thuật (ôtô, cơ khí, cơ điện tử). Hiện em có visa du lịch Mỹ B1/B2 và chưa từng đi Mỹ. Tài chính của gia đình em có hạn, chỉ có thể lo cho em tầm 15.000 USD một năm. Em không biết số tiền đó có đủ không. Em mong nhận được tư vấn từ các anh, chị thông thạo vấn đề này.Hoang Nam 



