FSB nâng cao chất lượng chương trình liên kết quốc tế 
Viện Quản trị & Công nghệ FSB (Đại học FPT) thường dành nhiều năm để tìm hiểu, nguyên cứu và đàm phán trước khi quyết định đưa chương trình liên kết quốc tế vào trường.

Đến nay, Việt Nam có khoảng 600 chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài đang hoạt động. Tuy nhiên, đại diện FSB nhận định, mỗi đơn vị cần chú trọng hơn đến chất lượng để cân bằng với yếu tố số lượng. Vì vậy, đơn vị không ngừng nâng cao chất lượng các chương trình này trong khuôn khổ Đại học FPT nhằm xây dựng nguồn nhân lực chuẩn quốc tế cho Việt Nam.Trong đó, việc lựa chọn đúng đối tác nước ngoài là một trong những yếu tố ảnh hưởng lớn nhất tới chất lượng của các hoạt động đào tạo liên kết quốc tế. Khi hợp tác được với những đối tác uy tín, các trường đại học trong nước có thể "nhập khẩu" giáo trình, giảng viên và bộ kỹ năng chuẩn quốc tế, từ đó, nâng cao chất lượng đào tạo.












Tọa đàm "Nâng cao chất lượng các Chương trình liên kết quốc tế tại Hà Nội" do FSB tổ chức. Ảnh: FSB

Đại học FPT đang có hợp tác với nhiều cơ sở đào tạo nước ngoài. Với mỗi đơn vị liên kết quốc tế, trường thường mất hai đến ba năm để làm việc và đàm phán trước khi triển khai. Bên cạnh yếu tố về thứ hạng, thế mạnh trong chuyên ngành liên kết đào tạo, các đối tác cần có triết lý giáo dục tương đồng, phù hợp với kinh tế, chính trị và xã hội Việt Nam."Mục đích cuối cùng là nguồn lao động chất lượng chuẩn quốc tế và đủ năng lực thực chiến ngay tại thị trường trong nước", Tiến sĩ Đoàn Thanh Hương (Viện Quản trị & Công nghệ FSB) chia sẻ.Mới đây, Viện Quản trị & Công nghệ FSB liên kết với Đại học Leeds Beckett (Anh) xây dựng chương trình Thạc sĩ Quản trị kinh doanh (MBA) quốc tế cho người trẻ Việt. Đây là lần đầu tiên Leeds Beckett liên kết với một đơn vị đào tạo tại Việt Nam để cấp bằng MBA. Trường có gần 200 tuổi, là một trong những cái nôi của các chương trình MBA tốt nhất thế giới với môi trường đào tạo chuyên nghiệp, mang tính ứng dụng cao.Ông Liam Howarth - đại diện Đại học Leeds Beckett chia sẻ, trường chọn FSB - Đại học FPT bởi đơn vị có 5 chi nhánh trải rộng trên các thành phố trọng điểm của Việt Nam, trong đó có Hà Nội và TP HCM, đồng thời, nằm trong top hai các trường đào tạo kinh doanh tốt nhất Việt Nam.












Đại diện Leeds Beckett tham quan và làm việc tại Đại học FPT TP HCM. Ảnh: FSB

Chương trình MBA liên kết giữa Leeds Beckett và FSB ứng dụng phương pháp học tập kiến tạo xã hội, khuyến khích học viên tương tác cùng giảng viên, bạn học; đánh giá và phản biện qua các chủ đề kinh tế - quản trị mang tính thời sự. Theo đại diện FSB, phương pháp này mang đến sự hứng khởi và hỗ trợ học tập hiệu quả hơn.Đại học Leeds Beckett là đơn vị kiểm soát toàn bộ khung chương trình và chất lượng giảng dạy. Các bài học tình huống được cập nhật liên tục nhằm trang bị hệ kiến thức quản trị quốc tế thực tiễn, bản địa hóa phù hợp với đặc thù môi trường kinh doanh Việt Nam. Đội ngũ giảng viên là các chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực chuyên môn, lãnh đạo kỳ cựu đến từ các doanh nghiệp tư nhân lớn trong nước.Khi theo học chương trình MBA liên kết FSB - Leeds Beckett, học viên có thể trở thành thành viên của mạng lưới kết nối cộng đồng hàng nghìn học viên, cựu học viên FSB và Leeds Beckett.Chương trình đào tạo kéo dài 12 tháng học tập trên lớp, tối đa 6 tháng làm dự án tốt nghiệp. Sau đó, học viên có thể nhận bằng MBA có giá trị toàn cầu do Leeds Beckett cấp. Người học cũng có cơ hội trải nghiệm chuyến study tour - tham quan học tập tại khuôn viên trường Leeds Beckett, Anh Quốc.Thiên Minh

Với hơn 20 năm xây dựng và phát triển, Viện Quản trị & Công nghệ FSB (Đại học FPT) nằm trong nhóm những trường uy tín, top hai trường đào tạo kinh doanh tốt nhất Việt Nam năm 2021 và top 25 chương trình Executive MBA tốt nhất khu vực Đông Á năm 2022, theo xếp hạng của Eduniversal. Viện có hơn 10.000 cựu học viên là các nhà quản trị đang nắm giữ những trọng trách cao tại các tổ chức, doanh nghiệp Việt Nam.
Độc giả có thể tham khảo chương trình đào tạo MBA liên kết quốc tế với Đại học Leeds Beckett (Anh Quốc) tại đây



