Hiệu trưởng yêu cầu 'học sinh có vấn đề giới tính ngồi riêng' 
TP HCMHiệu trưởng trường THPT Dương Văn Trì yêu cầu giáo viên chủ nhiệm chấn chỉnh một số việc, trong đó có "bố trí các em có vấn đề về giới tính ngồi riêng".

Ngày 1/11, bà Nguyễn Thị Thanh Trúc, Hiệu trưởng trường THPT Dương Văn Thì (thành phố Thủ Đức), cho biết tin nhắn được gửi qua zalo cá nhân tới giáo viên chủ nhiệm các lớp ít ngày trước. Vụ việc đang gây tranh cãi trên mạng xã hội.Trong tin nhắn, bà Trúc yêu cầu giáo viên chấn chỉnh nhiều việc, gồm tận dụng tối đa bàn ghế trong lớp, tránh để những em lớn phải ngồi hai người một bàn, trong khi bàn ghế vẫn thừa; sử dụng 50% đèn vào các buổi trời sáng; kéo rèm cửa để tận dụng không khí và ánh sáng; mở điều hòa từ sau 9h.Ngoài ra, tại mục 2, bà Trúc viết "không bố trí nam nữ ngồi chung bàn, đặc biệt các em có vấn đề giới tính (đồng tính nam/nữ) cần được bố trí ngồi riêng". Nhiều người cho rằng, bà Trúc kỳ thị giới tính, điều không nên có trong môi trường giáo dục.












Tin nhắn được hiệu trưởng Nguyễn Thị Thanh Trúc gửi các giáo viên chủ nhiệm. Ảnh chụp màn hình

Theo hiệu trưởng trường THPT Dương Văn Thì, từ đầu năm học, nhiều học sinh có mối quan hệ trên mức tình bạn, cư xử chưa đúng, nên bà "cảm thấy cần định hướng cách cư xử của các em, sao cho không tổn hại sức khỏe. Về tin nhắn chỉ đạo, bà Trúc giải thích cụm từ "có vấn đề về giới tính" nghĩa là các học sinh đang có mối quan hệ trên mức bạn bè, không phải kỳ thị giới.Bà khẳng định đây là tin nhắn trao đổi công việc, từ đó trường sẽ đưa ra những điều chỉnh phù hợp, giúp học sinh có môi trường sinh hoạt lành mạnh và an toàn. Bà Trúc cho rằng việc hiểu sai, lệch ý trong tin nhắn là chuyện có thể xảy ra, nhưng không muốn chuyện bị đẩy đi quá xa, gây tổn hại đến uy tín nhà trường."Tôi đã báo cáo sự việc tới Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM và mong chuyện này dừng lại", bà Trúc nói.Trường THPT Dương Văn Thì có 71 cán bộ, giáo viên, nhân viên với hơn 1.200 học sinh ở ba khối lớp. Năm học 2021-2022, gần 30% học sinh của trường đạt học lực giỏi, khối 12 có hơn 83% học sinh đỗ đại học.

Thanh Hằng


