Học ngành Công nghệ thông tin có lo hại mắt? 
Em định thi Công nghệ thông tin vì hợp với tính cách và sở trường, ngặt nỗi mắt em thường khó chịu khi nhìn máy tính nhiều.

Thời gian học trực tuyến vì Covid-19, em phải học trực tuyến hơn một học kỳ. Lúc đầu, mắt em vẫn bình thường nhưng sau đó dần mỏi hơn, bị ngứa và nhìn mờ. Em đã dùng nhiều biện pháp khắc phục như đặt chế độ ánh sáng xanh, đeo kính bảo vệ, nhỏ mắt thường xuyên nhưng không tiến triển. Cho đến khi hết giãn cách, đi học bình thường, mắt em mới dần ổn định.Chính vì vậy, em rất băn khoăn vì có ý định thi tổ hợp A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh), ngành Công nghệ thông tin. Em sợ mình không thể theo ngành này lâu dài, vì giờ còn bị cận nhẹ nữa.Em muốn xin ý kiến mọi người về tình trạng của mắt em. Chỉ là mắt em chưa quen nhìn máy tính, nhìn lâu sẽ quen hay do bẩm sinh? Những anh, chị văn phòng hay đang làm ngành Công nghệ thông tin có gặp vấn đề như em không ạ?Mong mọi người cho em lời khuyên. Em cảm ơn ạ!Ngọc Huyền 



