Hơn 380 ứng viên đạt chuẩn giáo sư, phó giáo sư 
Hội đồng Giáo sư nhà nước bỏ phiếu công nhận 383 ứng viên đạt chuẩn giáo sư, phó giáo sư năm 2022 từ 490 người được đề cử.

Theo danh sách được Hội đồng Giáo sư Nhà nước công bố ngày 1/11, có 34 người đạt chuẩn giáo sư, 349 phó giáo sư. Trong số này, 37 ứng viên thuộc ngành Khoa học quân sự và Khoa học an ninh. Các năm gần đây, Hội đồng giáo sư của hai ngành này không công khai ứng viên, chỉ công bố số lượng đạt chuẩn.Về số ứng viên giáo sư đạt chuẩn, hầu hết những người được Hội đồng giáo sư ngành, liên ngành đề nghị xét đều được Hội đồng giáo sư nhà nước thông qua, trừ ngành Y học, Thủy lợi. Mỗi ngành này đều bị loại một ứng viên giáo sư.Năm nay, ba ngành Khoa học Quân sự, Nông nghiệp - Lâm nghiệp và Thủy lợi không có ứng viên được công nhận chức danh giáo sư.Với phó giáo sư, sáu ngành có ứng viên bị loại so với danh sách được Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành đề nghị. Trong đó, Toán học, Văn hóa - Nghệ thuật - Thể dục Thể thao cùng bị loại bốn người. Nếu xét tỷ lệ, ngành Toán học bị loại nhiều nhất (50% ứng viên) vì chỉ có tám người được đề nghị xét phó giáo sư.Ngành Chăn nuôi - Thú y - Thủy sản bị loại hai ứng viên phó giáo sư, ngành Khoa học Quân sự, Nông nghiệp - Lâm nghiệp bị loại một.Trong 15 ngày, nếu không nhận được đơn thư, phản ánh, ông Nguyễn Kim Sơn, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, Chủ tịch Hội đồng Giáo sư nhà nước, sẽ ký quyết định công nhận các ứng viên đạt chuẩn giáo sư, phó giáo sư năm 2022.So với năm ngoái, số ứng viên đạt chuẩn ít hơn 22 (trong đó giáo sư ít hơn 8, phó giáo sư 14).Từ 2019, việc xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư được thực hiện theo Quyết định 37/2018 của Thủ tướng với tiêu chuẩn cao hơn trước. Ứng viên phải có "bài báo khoa học quốc tế" thay vì chỉ cần bài báo hay đề tài nghiên cứu khoa học như trước. Ứng viên giáo sư phải là tác giả chính của ít nhất năm bài báo khoa học, phó giáo sư phải có ba bài đăng trên các tạp chí uy tín thuộc danh mục ISI, Scopus (hai hệ thống dữ liệu uy tín trên thế giới, đăng tải tóm tắt và trích dẫn các bài báo khoa học) hoặc danh mục khác do Hội đồng Nhà nước quy định.Theo quy trình xét công nhận giáo sư, phó giáo sư, các đại học thành lập hội đồng cơ sở để thẩm định hồ sơ, nghe ứng viên trình bày báo cáo khoa học tổng quan, đánh giá về chuyên môn, nghiệp vụ, và kiểm tra năng lực ngoại ngữ. Sau khi thông qua danh sách ứng viên đủ điều kiện, hội đồng cơ sở gửi danh sách lên Hội đồng Giáo sư Nhà nước.Hội đồng Giáo sư Nhà nước sẽ giao cho Hội đồng ngành, liên ngành thẩm định trước khi xem xét và thông qua danh sách đạt tiêu chuẩn.Khi được công nhận chức danh, giáo sư, phó giáo sư được hưởng các quyền của nhà giáo theo quy định của Luật Giáo dục. Giảng viên có chức danh giáo sư, phó giáo sư công tác trong cơ sở giáo dục đại học có thể kéo dài thời gian làm việc kể từ khi đủ tuổi nghỉ hưu để giảng dạy, nghiên cứu khoa học, nếu có đủ sức khỏe và nhu cầu.Giáo sư, phó giáo sư được ưu tiên trong việc giao đề tài, dự án khoa học - công nghệ, xây dựng các chương trình, đề án phục vụ công tác quản lý và các điều kiện cần thiết khác để hoàn thành nhiệm vụ được giao.Thanh Hằng

