Nam sinh 17 tuổi đạt 9.0 IELTS 
Hà NộiNam sinh trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam Nguyễn Quý Anh đạt 9.0 IELTS trong lần thi đầu tiên.

Nam sinh lớp 12 Anh 1 thi IELTS ngày 8/10, biết kết quả sau gần hai tuần. "Trước khi thi em không đặt mục tiêu, cũng không kiểm tra đáp án, nên khi nhận điểm trung bình 9.0, trong đó ba kỹ năng tuyệt đối, em thấy rất bất ngờ", Quý Anh hôm nay chia sẻ.Quý Anh đạt 9.0 ba kỹ năng Listening, Reading và Speaking; 8.0 Writing, trung bình 9.0.












Nguyễn Quý Anh chụp cùng huy chương, thành tích em đạt được trong thể thao, học tập, ngày 28/10. Ảnh: Nhân vật cung cấp

IELTS là chứng chỉ tiếng Anh quốc tế, được hầu hết đại học, quốc gia và vùng lãnh thổ công nhận. Những năm gần đây, nhiều đại học Việt Nam cũng có xu hướng tuyển sinh bằng điểm IELTS kết hợp với học bạ hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT.Bài thi IELTS gồm bốn kỹ năng Listening (Nghe), Speaking (Nói), Reading (Đọc), Writing (Viết). Mỗi kỹ năng được chấm điểm từ 0 đến 9 (điểm được lẻ 0,5), sau đó cộng tổng và chia trung bình để có kết quả "overall". Khi đạt 9.0 IELTS, thí sinh được đánh giá đã hoàn toàn nắm vững ngôn ngữ, nghe hiểu toàn bộ audio, bài đọc cũng như ẩn ý sâu xa của đoạn văn, cách nói chuyện, diễn giải tự nhiên, trơn tru, bài luận chặt chẽ, bố cục rõ ràng.Trước Quý Anh, một vài người học cũng đạt 9.0 IELTS như Đặng Trần Tùng, Nguyễn Hàng Phương Dung, Nguyễn Hương Ngọc Quỳnh. So với những cái tên này, Quý Anh ít tuổi nhất.Đạt điểm 9.0 IELTS trong kỳ thi giữa tháng 8, thạc sĩ Nguyễn Hương Ngọc Quỳnh, 34 tuổi cho biết rất ấn tượng khi một bạn trẻ như Quý Anh đạt được điểm tuyệt đối. Theo chị Quỳnh, một điều rất khó cho các thí sinh IELTS là phải thể hiện được một cách hiệu quả nhất khả năng tiếp nhận, hiểu, và sử dụng ngôn ngữ Anh trong một khoảng thời gian ngắn và dưới áp lực thi cử. Quý Anh nói em quan niệm tiếng Anh đơn thuần là công cụ giao tiếp, sử dụng trong học tập, công việc và cuộc sống. Do đó, em không có phương pháp học đặc biệt và cũng không đăng ký ôn luyện tại trung tâm. "Tiếng Anh với em là một quá trình học và áp dụng, không phải một kỳ thi, gần ngày thi mới ôn", nam sinh 17 tuổi nói.Ngoài điểm 9.0 IELTS, Quý Anh cũng thi học sinh giỏi thành phố môn tiếng Anh hai năm 2020 và 2021, đều đạt giải nhì. Sắp tới, em mong muốn trúng tuyển chương trình song bằng cử nhân và thạc sĩ ngành Khoa học Máy tính và Khoa học Chính trị, Đại học Northwestern (Mỹ).Thanh Hằng

