Quê Tây Nguyên thì nên học ở TP HCM hay Hà Nội? 
Em là người gốc Bắc, muốn được học đại học tại Hà Nội. Nhưng nếu chọn TP HCM, em sẽ được ở gần người thân hơn.

Em vốn đặt mục tiêu thi đỗ một trường đại học tại Hà Nội. Một phần nguyên nhân là em thấy mình không hợp với nhịp sống năng động, hối hả của TP HCM. Hơn nữa, theo tìm hiểu cá nhân, em thấy TP HCM khá cởi mở trong môi trường xin việc, nên dù học ở Hà Nội, tốt nghiệp em vẫn có thể Nam tiến. Trong khi đó, ít ai học ở TP HCM mà lại ra Hà Nội làm việc.Em cũng có họ hàng ở thủ đô, nhưng học ở TP HCM sẽ gần người thân, nhiều bạn bè hơn. TP HCM cũng không có nhiều khác biệt về văn hóa ẩm thực với em. Tuy nhiên em lại là người gốc Bắc, em lo sẽ có rào cản trong giao tiếp.Một yếu tố khác khiến em phân vân là lực học. Em thường thấy trong cùng một ngành hoặc một trường mà vừa có cơ sở tại TP HCM và Hà Nội, điểm chuẩn tại Hà Nội thường cao hơn. Em sợ mình không theo kịp các bạn.Mong được mọi người tư vấn và cho em xin vài lời khuyên ạ.Hoàng Minh 



