Thầy giáo 'cầm tay và ôm nữ sinh' bị khiển trách 
Giảng viên trường Đại học Thủ đô Hà Nội nhận kỷ luật khiển trách sau khi bị tố "cầm tay và ôm" nữ sinh cách đây hơn 2 tháng.

Theo thông báo về việc giải quyết đơn tố cáo với giảng viên của trường Đại học Thủ đô Hà Nội tối 28/10, giảng viên này cũng thôi giữ chức Trưởng bộ môn Giáo dục Quốc phòng và An ninh, Khoa Khoa học Thể thao và Sức khỏe từ 18/10, trên cơ sở "thống nhất của tập thể lãnh đạo và theo nguyện vọng cá nhân".Trước đó, hôm 27/9, nam giảng viên này đã nhận hình thức kỷ luật khiển trách của Đảng ủy Đại học Thủ đô Hà Nội, do "làm những việc pháp luật không cấm nhưng ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức Đảng, cơ quan, đơn vị, địa phương, vai trò tiên phong, gương mẫu và trách nhiệm nêu gương của đảng viên; vi phạm nội quy, quy chế, kỷ luật nội bộ của cơ quan, đơn vị".Theo Đại học Thủ đô Hà Nội, ông này hiện không tham gia giảng dạy, mà thực hiện các nhiệm vụ do Khoa phân công.












Trường Đại học Thủ đô Hà Nội, quận Cầu Giấy, Hà Nội. Ảnh: Đại học Thủ đô Hà Nội

Theo tường trình của một nữ sinh, em có lịch học quân sự ở cơ sở 2 của trường từ ngày 5/6 đến 19/6 và được phân công làm trợ lý cho các thầy cô, giúp việc kiểm tra, thổi còi và đi tuần sau 22h.
Khoảng 22h20 ngày 9/6, sau khi đi kiểm tra xong, thầy giáo gọi nữ sinh ra hành lang nói chuyện riêng, sau đó "cầm tay và ôm em từ phía sau". Giảng viên này tiếp tục có hành động tương tự vào hôm 16/6.Đến tháng 8, nữ sinh gửi đơn tố cáo đến nhà trường. Thầy Nguyễn Văn Tuân, Phó hiệu trưởng trường Đại học Thủ đô Hà Nội, cho biết trường từng nhận được thông tin tương tự nhưng nay mới có đơn tố cáo chính thức. Giáo viên này ngay sau đó bị đình chỉ giảng dạy và sinh hoạt chuyên môn.Thanh Hằng

