Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo: TP HCM lùi giờ học sáng là hợp lý 
Theo Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn, TP HCM quyết định lùi giờ học sáng theo ý kiến của 93% phụ huynh là hợp lý.

Chiều 29/10, tại họp báo Chính phủ thường kỳ, Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn cho biết, theo quy định phân cấp thì việc quyết định giờ học là của địa phương. Thời gian qua, các địa phương đã quy định tương đối phù hợp. Nhưng gần đây có nhiều ý kiến, đặc biệt là của phụ huynh TP HCM muốn lùi giờ học sáng. Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố đã điều chỉnh thời gian vào học."Nếu cái gì chưa hợp lý, ảnh hưởng đến sức khỏe, kết quả học tập của học sinh, gây khó khăn cho giờ đi lại, làm việc của cha mẹ thì nhất thiết phải điều chỉnh", Thứ trưởng Sơn nói và cho rằng mỗi địa phương nên khảo sát, đánh giá kỹ trước khi điều chỉnh giờ học. Trường hợp liên quan đến giao thông như ở Hà Nội thì ưu tiên giờ của học sinh trước, từ đó có thể tính toán điều chỉnh giờ làm việc của công chức, viên chức.












Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn tại họp báo Chính phủ chiều 29/10. Ảnh: Nhật Bắc

Theo Thứ trưởng Sơn, đã có những nghiên cứu về giờ ngủ, giờ học của học sinh ảnh hưởng đến sức khỏe và hiệu quả học tập. Hiện học sinh Việt Nam và nhiều nước có xu hướng ngủ muộn nên nếu hôm sau các em phải học sớm sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe và kết quả học tập.Giờ học cũng tùy theo từng nơi, theo mùa, thời tiết. Đơn cử, học sinh và sinh viên châu Âu thường vào học rất muộn. Ở Việt Nam, mùa đông và mùa hè khác nhau nên thời gian bắt đầu học cũng không giống nhau. Ngoài ra, giờ học của học sinh cũng liên quan tới giờ làm của cha mẹ, giờ hành chính của các địa phương và khu công nghiệp.Thời gian qua, đa số trường phổ thông tại TP HCM vào học lúc 7h-7h30. Tùy theo quy định từng trường, học sinh cần có mặt trước thời điểm này 5-15 phút. Để kịp giờ, nhiều em phải dậy từ rất sớm để chuẩn bị đến trường. Việc này khiến phụ huynh và nhiều chuyên gia lo ngại có thể ảnh hưởng sức khỏe, sự phát triển của học sinh vì không ngủ đủ giấc. Sau khi ghi nhận mong muốn của nhiều phụ huynh, một số trường phổ thông tại TP HCM đã lùi giờ học 15-30 phút.Ngày 27/10, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM quy định giờ học buổi sáng sớm nhất của trẻ mầm non, học sinh tiểu học là 7h30, THCS là 7h15 và THPT là 7h. Khung giờ vào học sớm nhất được đưa ra dựa trên đề án lệch giờ học, từng được TP HCM áp dụng trong 10 năm 2006-2017.

Viết Tuân


