11 cuộc gọi khẩn trước thảm kịch giẫm đạp Hàn Quốc 
Hàn Quốc công bố nội dung 11 cuộc gọi khẩn từ người dân, thúc giục cảnh sát can thiệp ngay trước khi thảm kịch giẫm đạp xảy ra ở Itaewon.

"Rất nhiều người dồn về con đường này. Tôi rất lo lắng, họ có thể bị xô đẩy, ép nghẹt. Khó khăn lắm tôi mới thoát ra được bên ngoài. Tôi nghĩ cảnh sát cần can thiệp", một người dân gọi tới đường dây khẩn cấp của cảnh sát Hàn Quốc vào đêm 29/10, ngay trước khi xảy ra vụ giẫm đạp ở khu Itaewon, thủ đô Seoul.Trong 11 cuộc gọi khẩn của người dân được cảnh sát Hàn Quốc công bố nội dung hôm nay, tất cả đều cảnh báo lễ hội Halloween ở khu Itaewon có nguy cơ biến thành sự kiện chết chóc.Sau cuộc gọi đầu tiên lúc 18h34, khoảng 4 giờ trước khi thảm kịch giẫm đạp xảy ra, cảnh sát tiếp tục nhận được nhiều cảnh báo tương tự."Đây là sự hỗn loạn. Hỗn loạn", một người khác gọi báo tin. "Tôi không đùa đâu. Chúng tôi đều bị mắc kẹt. Nơi đây sắp xảy ra thảm họa lớn. Xin hãy làm gì đó. Tôi thực sự nghĩ mọi người sắp chết".





 
 













Đêm ác mộng trong con hẻm tử thần ở Itaewon





Đêm ác mộng trong con hẻm Itaewon. Biên tập video: Ngọc Huyền.
"Mọi người trên phố dường như không ổn lắm, có vẻ như sắp xảy ra tai nạn, tình hình rất nguy hiểm", theo nội dung cuộc gọi lúc 20h33.Cuộc gọi cuối cùng được cảnh sát công bố nội dung là vào 22h11. "Mọi người ở đây sẽ bị đè đến chết mất. Thật hỗn loạn", người gọi cầu cứu cảnh sát, bên cạnh có nhiều tiếng la hét.Vài phút sau đó, dòng người bắt đầu dồn vào một con hẻm nhỏ và dốc, ngã và nén chặt lên nhau, khiến 156 người thiệt mạng và hơn 150 người bị thương.Đây là thảm kịch "đám đông nghiền nát" chết chóc nhất trong lịch sử Hàn Quốc và là sự việc tồi tệ nhất kể từ năm 2014, khi phà Sewol chìm ngoài khơi phía nam nước này, khiến 304 người thiệt mạng.












Nhân viên y tế sơ cứu một người bị thương trong thảm kịch giẫm đạp ở khu Itaewon, Seoul, Hàn Quốc, ngày 30/10. Ảnh: AFP.

Cảnh sát chỉ tới hiện trường kiểm tra 4 cuộc gọi, một quan chức hành pháp nói với báo giới. Hiện chưa rõ tại sao họ không điều động lực lượng đến xác thực 7 cuộc gọi còn lại hay đã áp dụng những biện pháp an toàn nào."Mọi thứ đang được điều tra, tôi khó có thể trả lời lúc này", một quan chức cảnh sát quốc gia Hàn Quốc nói.Nội dung các cuộc gọi phần nào xác thực lời khai của một số nhân chứng, rằng khu vực Itaewon trở nên đông đúc từ rất sớm và có rất ít cảnh sát hiện diện. Giới chức ước tính có khoảng 100.000 người dự lễ hội Halloween, trong khi chỉ có 137 cảnh sát ở đó.Cảnh sát trưởng quốc gia Hàn Quốc Yoon Hee-keun hôm nay thừa nhận các biện pháp kiểm soát đám đông tại hiện trường "chưa phù hợp". Bộ trưởng Nội vụ Hàn Quốc Lee Sang-min và thị trưởng Seoul Oh Se-hoon đều đã xin lỗi người dân.Cảnh sát Hàn Quốc cho biết họ đang xem xét khả năng một nhóm người cố tình xô đẩy, hoặc người nổi tiếng xuất hiện ở phố Itaewon, gây ra vụ giẫm đạp. Ông Yoon cam kết sẽ mở một cuộc điều tra độc lập về các sai phạm nếu có của lực lượng này.Như Tâm (Theo Reuters, Washington Post)

