Anh cảnh báo hậu quả nghiêm trọng nếu Nga dùng vũ khí hạt nhân ở Ukraine 
Anh nói rằng việc dùng vũ khí hạt nhân ở Ukraine sẽ thay đổi bản chất của cuộc xung đột, cảnh báo Nga đối mặt hậu quả nghiêm trọng nếu làm vậy.

"Không quốc gia nào khác đang nói về việc sử dụng vũ khí hạt nhân. Không quốc gia nào đang đe dọa Nga hay Tổng thống Putin", Ngoại trưởng Anh James Cleverly phát biểu trước các nghị sĩ ngày 31/10."Ông ấy nên hiểu rõ rằng đối với Anh và các đồng minh, việc sử dụng vũ khí hạt nhân sẽ thay đổi bản chất cuộc xung đột. Sẽ có hậu quả nghiêm trọng với Nga", ông Clevery cảnh báo.Tổng thống Vladimir Putin cùng giới chức Nga gần đây nhiều lần ám chỉ Moskva có thể sử dụng vũ khí hạt nhân để bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ. Nhiều nước phương Tây cho rằng điều này đồng nghĩa Moskva cảnh báo dùng vũ khí hạt nhân để bảo vệ 4 tỉnh Ukraine mà Nga tuyên bố sáp nhập hồi tháng 9.












Ngoại trưởng Anh James Cleverly trên Phố Downing, London, ngày 26/10. Ảnh: Reuters.

Giới chức phương Tây và Ukraine đều cho rằng phải xem xét cảnh báo từ lãnh đạo Nga "một cách nghiêm túc", đồng thời bày tỏ lo ngại nguy cơ các loại vũ khí hạt nhân chiến thuật cỡ nhỏ có thể được sử dụng trên chiến trường Ukraine. Ông chủ Điện Kremlin ngày 27/10 nói Nga chưa bao giờ đề cập việc sử dụng vũ khí hạt nhân ở Ukraine và chỉ đang đáp trả những "lời đe dọa" từ phương Tây.Trong khi đó, Moskva cho rằng Kiev có thể đang chế tạo và có ý định sử dụng "bom bẩn". "Bom bẩn" là loại bom sử dụng chất nổ thông thường trộn với vật liệu hạt nhân, nhằm phát tán chất phóng xạ trên khu vực rộng lớn. Ông Cleverly nói đây là "cáo buộc vô lý". Ukraine đã bác cáo buộc.Bộ Quốc phòng Nga cuối tuần trước cho biết có thành viên hải quân Anh liên quan vụ nổ làm hư hại đường ống Nord Stream dẫn khí đốt sang châu Âu vào cuối tháng 9. Nga cũng cáo buộc Anh hỗ trợ Ukraine tập kích UAV vào cảng Sevastopol trên bán đảo Crimea.Bộ Quốc phòng Anh cho rằng đây là những tuyên bố sai sự thật của Nga "nhằm đánh lạc hướng dư luận khỏi cách vận hành thê thảm" chiến dịch quân sự tại Ukraine.Như Tâm (Theo Reuters)

