Anh nói Nga đưa tên lửa siêu vượt âm tới Belarus 
Bộ Quốc phòng Anh cho hay tên lửa siêu vượt âm Kinzhal của Nga lần đầu xuất hiện tại Belarus, dường như nhằm gửi thông điệp tới phương Tây.

"Ảnh vệ tinh cho thấy hai tiêm kích đánh chặn MiG-31K đậu tại căn cứ Machulishchi ở Belarus ngày 17/10, cùng một thùng chứa lớn trong ụ đất gần đó. Nhiều khả năng đây là thùng chứa tên lửa siêu vượt âm Kinzhal. Nga đã biên chế vũ khí này từ năm 2018, nhưng chưa từng triển khai đến Belarus", Bộ Quốc phòng Anh cho biết trong báo cáo tình báo hôm 1/11.Quân đội Anh cho biết tiêm kích Nga từng phóng một số tên lửa siêu vượt âm Kinzhal vào các mục tiêu ở Ukraine, nhưng nhận định kho dự trữ loại tên lửa này rất hạn chế.












Tiêm kích MiG-31K và thùng chứa nghi đựng tên lửa Kinzhal ở căn cứ Machulishchi, Belarus, trong ảnh vệ tinh hôm 17/10. Ảnh: BQP Anh.

"Với tầm bắn 2.000 km, tên lửa Kinzhal triển khai ở Belarus không mang lại lợi thế đáng kể nào cho hoạt động tập kích mục tiêu trong lãnh thổ Ukraine. Đây dường như là thông điệp gửi đến phương Tây, cho thấy Belarus ngày càng tham gia sâu hơn vào chiến dịch quân sự của Nga", báo cáo của Bộ Quốc phòng Anh có đoạn.Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.Tên lửa Kinzhal là một trong loạt vũ khí tối tân được Tổng thống Nga Vladimir Putin công bố đầu năm 2018.Bộ trưởng Quốc phòng Nga Sergei Shoigu hồi tháng 8 cho biết nước này đã ba lần triển khai tên lửa siêu vượt âm Kinzhal ở Ukraine. Ông cho hay tên lửa Kinzhal đã chứng tỏ được hiệu quả trong tập kích các mục tiêu có giá trị cao, ca ngợi chúng là "những vũ khí không có đối thủ và gần như không thể bị đánh chặn".Nga lần đầu tiên sử dụng tên lửa Kinzhal hồi tháng 3, khi tấn công một kho vũ khí lớn ở tỉnh Ivano-Frankivsk, miền tây Ukraine. Tổng thống Mỹ Joe Biden sau đó cho rằng Kinzhal là "vũ khí có tác động lớn nhưng không tạo ra nhiều khác biệt, ngoại trừ việc gần như không thể bị đánh chặn".












Tiêm kích MiG-31K mang tên lửa Kinzhal bay biểu diễn hồi năm 2018. Ảnh: Điện Kremlin.

Giới chuyên gia nhận định những vụ phóng tên lửa Kinzhal là "màn phô diễn sức mạnh" của Nga với phương Tây. Tuy nhiên, họ cho rằng tên lửa siêu vượt âm của Nga không làm thay đổi quá nhiều cục diện chiến trường, do đây là vũ khí đắt tiền và không cần thiết để hạ các mục tiêu có ít giá trị chiến lược.Tên lửa siêu vượt âm là vũ khí có tốc độ tối thiểu gấp 5 lần âm thanh, tương đương hơn 6.200 km/h. Tốc độ cao và quỹ đạo bay phức tạp khiến vũ khí siêu vượt âm gần như không thể bị đánh chặn bằng các lá chắn phòng thủ hiện nay.Belarus có chung đường biên giới dài 1.085 km với Ukraine và cách thủ đô Ukraine tại điểm gần nhất chưa đầy 100 km. Belarus là đồng minh thân cận của Nga, cho phép nước láng giềng sử dụng lãnh thổ để tiến công Ukraine, nhưng từ chối đưa quân tham gia vào cuộc xung đột.Vũ Anh (Theo Telegraph)

