Báo Trung Quốc nói quan hệ Việt - Trung sẽ ngày càng bền chặt 
Global Times nhận định quan hệ Việt - Trung sẽ trở nên sâu sắc và bền chặt hơn sau chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, dù môi trường quốc tế ngày càng phức tạp.

Trong cuộc hội đàm với Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Bắc Kinh ngày 31/10, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên hàng đầu phát triển quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện với Trung Quốc. Hai lãnh đạo sau đó chứng kiến lễ ký các văn bản hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa Việt Nam và Trung Quốc.Global Times, tờ báo thuộc People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, hôm nay đăng bài xã luận dẫn lời các chuyên gia Trung Quốc cho rằng hoạt động này "thể hiện tin cậy chính trị ở mức độ cao và đặt nền tảng cho việc làm sâu sắc hơn nữa quan hệ song phương trong bối cảnh môi trường quốc tế ngày càng phức tạp".












Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng (trái) và Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Đại lễ đường Nhân dân, Bắc Kinh, ngày 31/10. Ảnh: TTXVN.

Hứa Lợi Bình, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Đông Nam Á thuộc Viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, nhận định chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng "thu được nhiều thành quả đáng mừng với việc ký kết các văn kiện hợp tác trên các lĩnh vực". Ông Hứa cũng đánh giá điều này thể hiện mối quan hệ giữa Việt Nam và Trung Quốc là "đồng chí tốt, láng giềng tốt, đối tác tốt, bạn bè tốt".Theo ông Hứa, mối quan hệ chặt chẽ lâu đời giữa hai đảng mang đến quan hệ tốt đẹp và ngày càng bền chặt giữa hai nước, giúp hai bên "có thể giải quyết khác biệt".Tôn Tiểu Linh, nhà nghiên cứu thuộc Học viện Khoa học Xã hội Quảng Tây, nhận định một trong những trọng tâm trong chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là hợp tác kinh tế và thương mại, do thị trường rộng lớn của Trung Quốc mang lại cơ hội lớn cho các ngành công nghiệp Việt Nam, đặc biệt là nông nghiệp và thủy sản.Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam trong nhiều năm liên tục, Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong khối ASEAN, theo nhà nghiên cứu Tôn Tiểu Linh.












Kim ngạch thương mại Việt Nam - Trung Quốc 10 năm qua. Đồ họa: Phương Vũ -Tiến Thành.

Giới chuyên gia Trung Quốc đánh giá Việt Nam là nền kinh tế quan trọng tham gia Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện (RCEP), vốn được Trung Quốc và các nền kinh tế chủ chốt khác trong khu vực thúc đẩy."Điều này khiến Việt Nam và Trung Quốc đều có nhu cầu tăng cường mạnh mẽ quan hệ song phương, do hai nước coi nhau là đối tác chiến lược quan trọng để thúc đẩy hơn nữa phục hồi và hội nhập kinh tế khu vực", bài xã luận của Global Times có đoạn.Các chuyên gia Trung Quốc cho rằng mục tiêu hiện đại hóa của nước này là "đạt quan hệ đôi bên cùng có lợi với các nước khác", do đó Trung Quốc sẽ "hỗ trợ các đối tác như Việt Nam thực hiện tốt hơn mục tiêu hiện đại hóa của mình".





 
 













Trung Quốc bắn 21 phát đại bác chào mừng Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng





Lễ đón Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Đại lễ đường Nhân dân ở Bắc Kinh hôm 31/10. Video: VTV.
Bài xã luận của Global Times dẫn lời các chuyên gia Trung Quốc cho rằng hai nước đang tăng cường trao đổi thông tin nhằm giải quyết các vấn đề còn tồn tại để nâng cao tin cậy lẫn nhau, giúp cải thiện quan hệ song phương, duy trì hòa bình và ổn định trong khu vực.Ông Hứa đánh giá Việt Nam trong những năm qua "đóng vai trò quan trọng hơn trong khối ASEAN". "Mối quan hệ tốt đẹp hơn giữa Việt Nam và Trung Quốc không chỉ mang lại lợi ích cho nhân dân hai nước mà còn giúp phục hồi kinh tế ở châu Á", ông Hứa nói.Các chuyên gia cũng cho biết Việt Nam và Trung Quốc là "hai nước xã hội chủ nghĩa đã khai phá thành công con đường phù hợp với điều kiện dân tộc mình. Do đó khi gặp bất cứ khó khăn hay vướng mắc gì, hai nước vẫn chung mục tiêu là đưa chủ nghĩa xã hội theo kịp thời đại và chống chọi với tác động từ bên ngoài"."Đây là lý do hai nước là đồng chí, láng giềng, đối tác và bạn bè, có thể giải quyết vấn đề một cách hòa bình, cũng như chung niềm tin vào phụng sự nhân dân và bảo vệ hòa bình cùng thịnh vượng trong khu vực", bài xã luận kết luận.Nguyễn Tiến (Theo Global Times)

