Căn cứ Mỹ dùng pháo HIMARS phóng kẹo Halloween 
Căn cứ quân sự Mỹ ở bang Oklahoma sử dụng tổ hợp HIMARS để phóng loạt kẹo cho trẻ em nhân dịp lễ Halloween.

"Bạn mong đợi chúng tôi phát kẹo cho trẻ em vào dịp Halloween thế nào? Khai hỏa", bộ phận truyền thông của căn cứ Fort Sill, bang Oklahoma, ngày 31/10 đăng trên Twitter.Video đi kèm dòng tweet cho thấy một Tổ hợp Pháo phản lực Cơ động cao (HIMARS) thuộc tiểu đoàn pháo binh 1-78 phóng loạt kẹo bay xa khoảng 30 m trong sự kiện Halloween. Sau phát đạn, các em bé mặc đồ hóa trang đổ xô đến nhặt kẹo.






 
 













Pháo HIMARS Mỹ phóng kẹo cho trẻ em





Pháo phản lực HIMARS phóng kẹo cho trẻ em nhân lễ Halloween ngày 31/10. Videp: Twitter/OfficialFtSill.
Fort Sill và các căn cứ quân sự khác của Mỹ thường có những hoạt động văn hóa với màu sắc riêng vào dịp lễ. Căn cứ Fort Sill được thành lập năm 1869, nằm trên khu vực rộng khoảng 38.000 hecta với khoảng 10.000 nhân sự. Căn cứ là nơi tọa lạc của trường pháo binh dã chiến của lục quân Mỹ, chuyên huấn luyện các binh sĩ vận hành khí tài như tổ hợp HIMARS.HIMARS là pháo phản lực phóng loạt tự hành đặt trên khung gầm bánh lốp, được phát triển từ tổ hợp M270. Tùy vào loại đạn và cấu hình, HIMARS có thể bắn trúng mục tiêu ở khoảng cách tới 300 km. Bệ phóng HIMARS được đặt trên khung thân xe tải bọc thép bánh lốp, có thể đạt tốc độ tối đa 85 km/h và nhanh chóng rời khỏi vị trí khai hỏa để tránh bị phản pháo. Washington đã chuyển giao khoảng 20 tổ hợp HIMARS cho Kiev nó được coi là một trong những vũ khí uy lực nhất của Ukraine trong chiến sự với Nga.Nguyễn Tiến (Theo Vice)

