Chung cư Ukraine bị tập kích tên lửa 
Ukraine cáo buộc Nga phóng loạt tên lửa vào thành phố cảng Mykolaiv ở miền nam, phá hủy một phần tòa chung cư và khiến một dân thường thiệt mạng.

"Rạng sáng 1/11, Nga phóng 4 tên lửa vào Mykolaiv, khiến hai đám cháy bùng lên ở khu vực trung tâm thành phố và một tòa chung cư bị phá hủy", Cơ quan Ứng phó Khẩn cấp Ukraine hôm nay thông báo.Cơ quan này cho hay loạt tên lửa đã khiến tòa chung cư 5 tầng bị phá hủy một phần. Các nhân viên cứu hộ đã đưa thi thể một phụ nữ lớn tuổi từ đống đổ nát của tòa chung cư ra ngoài.Tên lửa Nga cũng đánh trúng một ngôi trường ở thành phố, Irena Siden, 48 tuổi, phó hiệu trưởng ngôi trường, cho biết.












Lực lượng cứu hộ đưa thi thể người dân thiệt mạng khỏi tòa chung cư đổ nát sau vụ tập kích ở Mykolaiv, Ukraine, hôm 1/11. Ảnh: AFP. 

Nga chưa phản hồi về cáo buộc. Lực lượng Nga một ngày trước đó cũng tiến hành loạt cuộc tập kích bằng tên lửa vào loạt thành phố Ukraine, trong đó có thủ đô Kiev.Tổng thống Nga Vladimir Putin cho biết các cuộc tập kích Ukraine hôm 31/10 nhằm đáp trả cuộc tấn công bằng máy bay không người lái (UAV) và tàu không người lái (USV) nhằm vào Hạm đội Biển Đen ở Crimea. Lãnh đạo Nga cũng cáo buộc Ukraine lợi dụng hành lang vận chuyển ngũ cốc để thực hiện các cuộc tấn công.Kiev phủ nhận cả hai cáo buộc trên.Mykolaiv là thành phố chiến lược quan trọng giáp với tỉnh miền nam Kherson, một trong 4 tỉnh Ukraine mà Nga tuyên bố sáp nhập hồi tháng trước. Giao tranh đang diễn ra dữ dội tại đây từ khi Ukraine tuyên bố mở đợt phản công hồi cuối tháng 8.












Vị trí thành phố Mykolaiv ở miền nam Ukraine. Đồ họa: Guardian.

Ngọc Ánh (Theo Reuters, Guardian)

