Đan Mạch muốn tăng hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực tăng trưởng xanh 
Thái tử kế vị Đan Mạch Frederik thăm Việt Nam, mong muốn thúc đẩy quan hệ song phương trong lĩnh vực tăng trưởng xanh và chuyển đổi năng lượng.

Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc sáng nay tiếp Thái tử kế vị Đan Mạch Frederik và Công nương Mary Elizabeth đang thăm chính thức Việt Nam. Trong buổi tiếp, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đánh giá quan hệ Việt Nam - Đan Mạch đang phát triển tích cực và còn nhiều dư địa để tăng hợp tác, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.Chủ tịch nước đề nghị Đan Mạch tiếp tục hỗ trợ Việt Nam về kinh nghiệm, công nghệ và tài chính trong triển khai các cam kết về khí hậu, mong muốn doanh nghiệp Đan Mạch tăng đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam trong các lĩnh vực nước này có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu.












Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc (ngoài cùng bên phải) tiếp Thái tử Đan Mạch Frederik và Công nương Mary Elizabeth tại Phủ Chủ tịch ngày 1/11. Ảnh: TTXVN.

Thái tử Frederik chia sẻ với Việt Nam tầm nhìn về các lĩnh vực phát triển bền vững, ấn tượng với nỗ lực của Việt Nam nhằm thực hiện các cam kết giảm phát thải bằng 0 vào năm 2050.Ông tin rằng hợp tác giữa Việt Nam và Đan Mạch có nhiều cơ hội để phát triển trong lĩnh vực tăng trưởng xanh và chuyển đổi năng lượng, mong muốn thúc đẩy thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược xanh để nâng tầm hợp tác hiệu quả, thiết thực giữa hai nước.Thái tử cho hay nhiều doanh nghiệp lớn của Đan Mạch tháp tùng ông thăm Việt Nam và mong muốn tìm cơ hội hợp tác với cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam, nhất là trong lĩnh vực tăng trưởng xanh, năng lượng tái tạo và sử dụng hiệu quả năng lượng.Thái tử Đan Mạch sáng nay cũng hội kiến cùng Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân. Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân cảm ơn Đan Mạch đã hỗ trợ, tạo điều kiện cho cộng đồng người Việt sinh sống, làm việc, kinh doanh, học tập tại nước này. Bà đánh giá chuyến thăm của Thái tử Frederik và Công nương sẽ mở ra triển vọng hợp tác mới giữa Việt Nam và Đan Mạch.












Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân hội đàm với Thái tử Đan Mạch ngày 1/11. Ảnh: TTXVN.

Thái tử Frederik và Công nương thăm Việt Nam từ ngày 31/10 đến 3/11 theo lời mời của Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân. Đây là lần thứ hai Thái tử Frederik tới Việt Nam, sau chuyến thăm tháng 11/2011.Việt Nam và Đan Mạch thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược trong lĩnh vực biến đổi khí hậu, năng lượng, môi trường và tăng trưởng xanh vào năm 2011. Hợp tác thương mại đầu tư giữa hai nước tăng trưởng tích cực những năm gần đây.Kim ngạch thương mại hai chiều năm 2021 đạt 588,2 triệu USD, trong 8 tháng đầu năm nay đạt 502,9 triệu USD, tăng 22% so với cùng kỳ năm trước. Đan Mạch thuộc nhóm các nước cung cấp nhiều vốn ODA không hoàn lại nhất cho Việt Nam.Huyền Lê

