Đệ nhất phu nhân Ukraine kêu gọi ngăn công nghệ 'giết người' 
Đệ nhất phu nhân Ukraine khai mạc Web Summit, kêu gọi các kỹ sư dùng kỹ năng của mình để cứu người, thay vì sát hại nhân mạng bằng công nghệ.

Đệ nhất phu nhân Ukraine Olena Zelenska ngày 1/11 phát biểu trước hàng nghìn khán giả dự lễ khai mạc Web Summit, một trong những sự kiện công nghệ lớn nhất thế giới diễn ra ở Lisbon, Bồ Đào Nha, kêu gọi đừng "dùng công nghệ để gieo đau thương"."Một số chuyên gia IT ở Nga đã lựa chọn trở thành sát nhân", bà nói, kêu gọi những kỹ sư tham gia hội nghị hãy lựa chọn ngược lại. "Tôi tin rằng công nghệ nên được sử dụng vì mục đích sáng tạo, cứu giúp con người, không phải hủy hoại con người".Bà Zelenska dường như đang đề cập đến những người vận hành các loại vũ khí công nghệ cao và máy bay không người lái (UAV) của Nga. Quân đội Nga gần đây tăng cường tập kích cơ sở hạ tầng năng lượng ở Ukraine bằng tên lửa tầm xa và UAV tự sát mang thuốc nổ.












Đệ nhất phu nhân Ukraine Olena Zelenska tại Web Summit ở Lisbon, Bồ Đào Nha, ngày 1/11. Ảnh: AFP.

Web Summit là hội nghị công nghệ quy mô lớn trực tiếp đầu tiên được tổ chức sau ba năm hạn chế vì Covid-19. Một trong những chủ đề trọng tâm của hội nghị năm nay là tiền điện tử và công nghệ blockchain.Hội nghị diễn ra vào thời điểm ngành công nghệ đang gặp khó khăn, đối mặt nhiều vấn đề như gián đoạn chuỗi cung ứng, tranh chấp thương mại Mỹ - Trung, các hãng công nghệ lớn sụt giảm tăng trưởng, biến động kinh tế.Thủ tướng Bồ Đào Nha Antonio Costa kêu gọi sử dụng công nghệ để giải quyết các vấn đề cấp bách như biến đổi khí hậu. "Công nghệ không phải thuốc chữa bách bệnh, nhưng có thể giúp chúng ta giải quyết các vấn đề trước mắt", ông nói.Ban tổ chức cho hay hơn 1.000 diễn giả sẽ tham gia sự kiện bắt đầu từ 2/11 tới hết 4/11, thảo luận về các chủ đề từ an ninh mạng tới trí tuệ nhân tạo.Đệ nhất phu nhân Ukraine xuất hiện nhiều hơn trước công chúng để kêu gọi ủng hộ Kiev, sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine. Hồi tháng 3, bà gây chú ý khi viết tâm thư mang tựa đề "Tôi làm chứng" gửi truyền thông quốc tế, mô tả những bi kịch trong xung đột ở Ukraine và bày tỏ niềm tin rằng nước này sẽ "chiến thắng".Bà Zelenska sau đó nhiều lần chia sẻ về hoàn cảnh gia đình ly tán vì chiến sự và nêu những mất mát, khó khăn của dân thường Ukraine khi giao tranh kéo dài. Bà cũng cho biết đang nỗ lực hỗ trợ người dân, đặc biệt tập trung vào vấn đề nhân đạo và trẻ nhỏ. Hồi tháng 7, bà gây bất ngờ khi đến Mỹ gặp Tổng thống Joe Biden và phát biểu trước quốc hội nước này, thúc giục Washington viện trợ thêm vũ khí cho Kiev.Hồng Hạnh (Theo AFP)

