Hàn Quốc bồi thường cho nạn nhân vụ giẫm đạp 
Hàn Quốc bồi thường lên tới 14.100 USD cho mỗi người thiệt mạng và hỗ trợ thêm chi phí tổ chức tang lễ, phương tiện di chuyển.

Chính phủ Hàn Quốc hôm 31/10 thông báo mức bồi thường tài chính cho các nạn nhân trong vụ giẫm đạp ở phố Itaewon. Theo quy tắc cứu trợ của Bộ An toàn Nội vụ Hàn Quốc, mỗi gia đình có người thân thiệt mạng trong thảm họa quốc gia sẽ nhận được khoản bồi thường lên tới 20 triệu won (khoảng 14.100 USD). Những người bị thương nhận được từ 5 triệu won (khoảng 3.520 USD) tới 10 triệu won (khoảng 7.000 USD).Bộ An toàn Nội vụ Hàn Quốc thông báo sẽ hỗ trợ thêm những gia đình có người thiệt mạng chi phí tổ chức tang lễ cùng phương tiện di chuyển, với khoản tiền lên tới 15 triệu won (khoảng 10.500 USD) cho mỗi nạn nhân.












Tăng ni cầu nguyện cho các nạn nhân tại hiện trường xảy ra vụ giẫm đạp ở Itaewon, Seoul, Hàn Quốc, hôm 31/10. Ảnh: AFP.

Hàn Quốc đã chỉ định quận Yongsan ở thủ đô Seoul, nơi có khu phố Itaewon, là "vùng thảm họa". Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol cũng tuyên bố quốc tang từ ngày 30/10 tới 5/11.Chính phủ Hàn Quốc thành lập ban tang quyến và cử nhân viên tới các lễ tang của nạn nhân để hỗ trợ. Những người bị thương được hưởng bảo hiểm nhà nước và có một nhân viên do chính phủ chỉ định hỗ trợ nếu cần.Giới chức Hàn Quốc còn tuyên bố rằng các gia đình chịu ảnh hưởng từ vụ giẫm đạp sẽ được miễn giảm thuế và nhận các hỗ trợ tài chính khác, như giảm trừ hoặc hoãn thanh toán hóa đơn điện thoại.





 
 













Đêm ác mộng trong con hẻm tử thần ở Itaewon





Đêm ác mộng trong con hẻm Itaewon. Biên tập video: Ngọc Huyền.
Khoảng 100.000 người đã đổ về khu phố vui chơi Itaewon của Seoul vào tối 29/10 để dự lễ hội Halloween. Đây là sự kiện Halloween đầu tiên ở Seoul trong ba năm, kể từ khi Hàn Quốc dỡ bỏ nhiều hạn chế phòng chống dịch Covid-19.Tai nạn xảy ra khi đám đông đổ vào con hẻm rộng chưa tới 4 m, dài khoảng 45 m, dẫn tới tình trạng chen lấn, xô đẩy. Nhiều người bị chèn ép đến mức không thể nhúc nhích và ngã đè lên nhau. Vụ giẫm đạp khiến ít nhất 156 người thiệt mạng, hơn 150 người bị thương, trong đó có nhiều người nguy kịch.Ngọc Ánh (Theo Yonhap)

