Hàn Quốc điều tra hai giả thuyết về vụ giẫm đạp 
Cảnh sát Hàn Quốc đang xem xét khả năng một nhóm người cố tình xô đẩy, hoặc người nổi tiếng xuất hiện ở phố Itaewon, gây ra vụ giẫm đạp khiến 156 người chết.

Thảm kịch giẫm đạp tại phố Itaewon của Seoul tối 29/10 xảy ra khi đám đông chơi lễ hội Halloween đổ vào một con hẻm rộng khoảng 4 m, dài 45 m. Một số người vấp ngã trên đường dốc, gây ra cảnh chèn ép khi đám đông tiếp tục chen về phía trước, khiến ít nhất 156 người thiệt mạng.Nhiều nhân chứng và người sống sót nói rằng trước khi thảm kịch xảy ra, một nhóm người ở trên dốc hẻm đã hô lớn "đẩy đi, đẩy đi" rồi cố tình xô về phía trước. Một số thông tin khác lại cho rằng đám đông đổ dồn về hẻm vì nghe tin có người nổi tiếng đến phố Itaewon lúc đó.












Một cảnh sát đứng gác trong khi các điều tra viên kiểm tra hiện trường vụ giẫm đạp trong lễ hội Halloween ở Seoul, Hàn Quốc, ngày 31/10. Ảnh: Reuters.

Cảnh sát Hàn Quốc hôm nay cho biết họ đã mở cuộc điều tra để xem xét hai giả thuyết trên, nhưng chưa xác định hành vi phạm tội hình sự nào.Theo Cục trưởng Cục Điều tra Quốc gia Hàn Quốc Nam Gu-jun, nhóm điều tra đặc biệt gồm 475 thành viên đến ngày 31/10 đã phỏng vấn 44 nhân chứng, trích xuất hình ảnh từ 52 camera giám sát tại 42 địa điểm quanh hiện trường để xác định nguyên nhân gây ra vụ giẫm đạp.Các video lan truyền trên mạng xã hội cũng sẽ được các điều tra viên xem xét kỹ, ông Nam nói.Một số người sống sót còn cáo buộc các chủ cửa hàng dọc con hẻm đã không cho những người tháo chạy khỏi đám đông vào trong lánh nạn. Tuy nhiên, giới chuyên gia nhận định gần như không thể xử lý hình sự họ vì hành vi "không tình nguyện cứu người".





 
 













Đêm ác mộng trong con hẻm tử thần ở Itaewon





Đêm ác mộng trong con hẻm Itaewon. Biên tập video: Ngọc Huyền.
Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc hôm nay thông báo mở cuộc điều tra riêng rẽ để xác định đồn cảnh sát Yongsan, phụ trách quản lý khu vực Itaewon, có thực hiện trách nhiệm đảm bảo an toàn cho lễ hội Halloween hay chưa. Lực lượng này bị chỉ trích khi có thông tin chỉ điều động 200 sĩ quan đến Itaewon hôm 29/10, chủ yếu để trấn áp trộm cắp, tội phạm ma túy, tình dục, trong khi đám đông dự lễ hội có khoảng 100.000 người.Cảnh sát trưởng quốc gia Hàn Quốc Yoon Hee-keun thừa nhận các biện pháp kiểm soát đám đông tại lễ hội Halloween ở Itaewon là "chưa phù hợp". Ông cúi đầu xin lỗi và nói "sẽ làm hết sức để đảm bảo sự việc tương tự không tái diễn".Theo ông Yoon, cảnh sát đã nhận được hàng chục cuộc gọi kêu gọi can thiệp trước khi thảm kịch xảy ra nhưng họ chưa phản ứng phù hợp. Ông cam kết sẽ mở một cuộc điều tra độc lập về các sai phạm nếu có của lực lượng này.Giới chức cũng sẽ kiểm tra khách sạn Hamilton, với phần tường bên ngoài nằm dọc theo dốc hẻm, xem có vi phạm các quy định về xây dựng hay không. Một số thông tin cho rằng khách sạn đã xây dựng lấn chiếm, khiến một đoạn ở con hẻm đã hẹp lại càng hẹp hơn.Tại cuộc họp nội các ngày 1/11, Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol kêu gọi cải thiện biện pháp an toàn cho các sự kiện không có ban tổ chức cụ thể nhưng thu hút lượng lớn người tham gia. Trước đó, ông đã tuyên bố quốc tang một tuần đến ngày 5/11 để tưởng niệm các nạn nhân vụ giẫm đạp.Như Tâm (Theo Yonhap)

