Hàn Quốc phóng tên lửa qua ranh giới trên biển với Triều Tiên 
Hàn Quốc thông báo khai hỏa 3 tên lửa về phía bắc ranh giới trên biển với Triều Tiên, đáp trả vụ Bình Nhưỡng phóng 10 tên lửa đạn đạo.

"Tiêm kích F-15K và KF-16 Hàn Quốc đã phóng ba tên lửa không đối đất chính xác vào vùng biển phía bắc Giới tuyến phía Bắc (NLL) để trả đũa vụ Triều Tiên phóng tên lửa đạn đạo tầm ngắn", Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JCS) cho biết hôm nay, nhưng không cho biết chủng loại tên lửa được khai hỏa.JCS trước đó thông báo Triều Tiên ngày 2/11 phóng hơn 10 tên lửa đạn đạo tầm ngắn vào vùng biển phía đông bán đảo, trong đó có một quả bay qua NLL rồi rơi xuống biển, một quả rơi ở khu vực ngoài khơi cách thành phố Sokcho 57 km về phía đông nam.Tên lửa thứ ba hướng về đảo Ulleungdo trước khi rơi xuống vùng biển quốc tế. Giới chức Hàn Quốc phải phát cảnh báo tập kích và ra lệnh sơ tán đối với đảo Ulleungdo.Trong động thái đáp trả, quân đội Hàn Quốc nói rằng ba quả đạn phóng từ tiêm kích của họ đã lao xuống vùng biển gần khu vực đặt bệ phóng tên lửa Triều Tiên, khoảng cách tương ứng với quả đạn rơi gần bờ biển Hàn Quốc. Seoul tuyên bố động thái thể hiện họ có khả năng trả đũa các hành động của Bình Nhưỡng và sẵn sàng tấn công mọi mục tiêu với độ chính xác cao.












Tiêm kích F-15K Hàn Quốc phóng tên lửa đối đất hồi năm 2017. Ảnh: ROKAF.

"Trong bối cảnh Triều Tiên tiếp tục các hành động gây hấn bất chấp cảnh báo của Hàn Quốc, chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng họ phải chịu toàn bộ trách nhiệm trong những sự kiện tiếp theo", thông cáo của JCS có đoạn.Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol nói rằng vụ phóng tên lửa của Bình Nhưỡng là "hành động xâm phạm lãnh thổ đầu tiên kể từ khi bán đảo Triều Tiên bị chia cắt".Loạt động thái diễn ra sau khi quân đội Mỹ và Hàn Quốc bắt đầu tập trận không quân Vigilant Storm với sự tham gia của hơn 240 máy bay, trong đó có tiêm kích tàng hình F-35. Lực lượng tham gia tập trận dự kiến thực hiện 1.600 lượt xuất kích, mức cao nhất trong hoạt động huấn luyện chung giữa quân đội Mỹ và Hàn Quốc.












Bán đảo Triều Tiên và đảo Ulleungdo. Đồ họa: CSIS.

Bộ Ngoại giao Triều Tiên ngày 1/11 yêu cầu Mỹ và Hàn Quốc chấm dứt tập trận quy mô lớn, đồng thời cảnh báo sẵn sàng thực hiện mọi biện pháp cần thiết "để bảo vệ chủ quyền, an ninh của người dân và toàn vẹn lãnh thổ trước những mối đe dọa quân sự từ bên ngoài". Triều Tiên cũng đe dọa sẽ xem xét các biện pháp trả đũa mạnh mẽ hơn.Hoạt động quân sự của các bên khiến tình hình bán đảo Triều Tiên gần đây căng thẳng trở lại. Triều Tiên nhiều lần phóng tên lửa tầm ngắn và tầm trung với lý do đáp trả các cuộc tập trận của Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản. Trong khi đó, Mỹ và đồng minh lên án các vụ phóng tên lửa của Triều Tiên, coi đó là hành động khiêu khích và gây bất ổn, đồng thời tăng cường tập trận chung.Vũ Anh (Theo Yonhap)

