Khách sạn cạnh 'hẻm tử thần' Hàn Quốc cơi nới trái phép 
Hồ sơ xây dựng cho thấy khách sạn Hamilton cạnh hẻm xảy ra vụ giẫm đạp ở Itaewon đã cơi nới trái phép, khiến con ngõ trở nên hẹp hơn.


Hãng thông tấn Hàn Quốc Yonhap ngày 1/11 dẫn tài liệu xây dựng cho biết khách sạn Hamilton đã xây trái phép sân hiên rộng 17,2 m2 ở phía bắc tòa nhà chính.

Sân hiên này nằm ngay cạnh "hẻm tử thần", nơi thảm kịch giẫm đạp xảy ra khiến ít nhất 156 người chết. Con hẻm dốc này nổi tiếng là nơi tập trung nhiều quán bar và nhà hàng, dài khoảng 45 m, rộng khoảng 5 m ở trên dốc và 3,2 m ở dưới chân dốc.
Phần diện tích cơi nới của khách sạn Hamilton đã khiến con hẻm vốn đã nhỏ càng trở nên hẹp hơn. Chính quyền quận Yonsan cho biết cho biết đã thông báo cho khách sạn về vi phạm này và ra quyết định xử phạt hồi năm ngoái, nhưng họ không có thẩm quyền buộc khách sạn phá dỡ phần cơi nới.
Cùng ngày, lãnh đạo Cơ quan Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc Yoon Hee-keun cho biết cảnh sát sẽ xem xét về khả năng vi phạm luật của khách sạn, cũng như khả năng liên quan giữa phần cơi nới với thảm kịch giẫm đạp.












Cảnh sát thực hiện phong tỏa hiện trường để điều tra pháp y tại Itaewon, quận Yongsan, ngày 31/10. Phần tường màu hồng bên phải là khu vực cơi nới của khách sạn Hamilton. Ảnh: AFP.


Khoảng 100.000 người đã đổ về khu phố vui chơi Itaewon của Seoul vào tối 29/10 để dự lễ hội Halloween. Đây là sự kiện Halloween đầu tiên ở Seoul trong ba năm, kể từ khi Hàn Quốc dỡ bỏ nhiều hạn chế phòng chống dịch Covid-19.


Tai nạn xảy ra khi đám đông đổ vào con hẻm hẹp và chen lấn xô đẩy. Nhiều người bị chèn ép đến mức không thể nhúc nhích, ngã đè lên nhau và ngạt thở.
Giới chức Hàn Quốc cho biết ít nhất 156 người thiệt mạng, 151 người bị thương và 29 người vẫn trong tình trạng nguy kịch. Đây là thảm kịch "đám đông nghiền nát" chết chóc nhất trong lịch sử Hàn Quốc và là sự việc tồi tệ nhất kể từ năm 2014, khi phà Sewol chìm ngoài khơi phía nam nước này, khiến 304 người thiệt mạng.
Cảnh sát Hàn Quốc đã thông báo mở cuộc điều tra để xem xét khả năng một nhóm người cố tình xô đẩy hoặc người nổi tiếng xuất hiện ở phố Itaewon, nhưng chưa xác định hành vi phạm tội hình sự nào. Cảnh sát cũng thừa nhận không lường trước được nguy cơ đông người tụ tập dẫn đến thương vong lớn trong sự kiện.









Khu vực thảm kịch giẫm đạp xảy ra. Đồ họa: WP.





Đức Trung (Theo Yonhap)

