Mỹ hai lần khoe tàu ngầm hạt nhân trong nửa tháng 
Mỹ công bố thông tin tàu ngầm hạt nhân USS Rhode Island cập cảng ở Địa Trung Hải, chỉ hai tuần sau khi tiết lộ hoạt động của tàu West Virginia.

"Tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo USS Rhode Island thuộc lớp Ohio thực hiện chuyến cập cảng theo kế hoạch tại Gibraltar ngày 1/11. Đợt dừng chân chớp nhoáng thể hiện khả năng tác chiến linh hoạt và thích ứng của tàu ngầm Mỹ, củng cố cam kết vững chắc của Mỹ với các đồng minh và đối tác khu vực", hải quân Mỹ ra thông cáo cho biết.Lần gần nhất tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo Mỹ cập cảng Gibraltar là hồi tháng 6/2021.












Tàu ngầm USS Rhode Island tiến vào cảng Gibraltar hôm 1/11. Ảnh: Flickr/David Parody.

Theo chuyên gia quân sự Joseph Trevithick của trang Drive, hoạt động và hải trình của các tàu ngầm hạt nhân, nhất là tàu ngầm mang tên lửa đạn đạo lớp Ohio, thường được Mỹ giữ bí mật vì chúng cần ẩn mình tối đa để duy trì khả năng răn đe, sẵn sàng tung đòn phủ đầu vào đối phương. Vị trí và hình ảnh tàu ngầm chỉ được Mỹ công bố trong một số lần hiếm hoi, khi căng thẳng khu vực và quốc tế leo thang.Việc một vũ khí chiến lược như tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo lớp Ohio ghé thăm căn cứ hải quân Anh ở Gibraltar, vùng lãnh thổ kiểm soát cửa ngõ giữa Đại Tây Dương với Địa Trung Hải, cũng được coi là động thái rất hiếm gặp.Điều bất thường nữa là hải quân Mỹ công bố thông tin về vị trí tàu USS Rhode Island chỉ hai tuần sau khi thông báo tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo USS West Virginia đang hiện diện ở Biển Arab.Tàu ngầm lớp Ohio từng nhiều lần được Washington sử dụng để phát tín hiệu trấn an đồng minh và răn đe đối thủ, nhưng hải quân Mỹ thường công bố hình ảnh về các tàu ngầm được hoán cải để mang tên lửa hành trình, thay vì tiết lộ hoạt động của những chiếc mang tên lửa đạn đạo hạt nhân.












Vị trí vùng lãnh thổ Gibraltar của Anh. Đồ họa: World Atlas.

Lớp Ohio là mẫu tàu ngầm lớn nhất trong lịch sử hải quân Mỹ với lượng giãn nước 18.750 tấn khi lặn và chiều dài 175 m. Tổng cộng có 18 tàu được đóng trong giai đoạn 1976-1997, mỗi chiếc mang được 24 tên lửa đạn đạo Trident II với tầm bắn 11.300 km, có giá trị tương đương gần 3 tỷ USD hiện nay.Dàn tên lửa trên các tàu lớp Ohio được rút xuống còn 20 quả sau khi Mỹ và Nga ký thỏa thuận kiểm soát vũ khí hạt nhân. 4 chiếc đầu tiên của lớp Ohio sau này được Mỹ hoán cải, dỡ bỏ tên lửa đạn đạo và thay bằng tên lửa hành trình tấn công mặt đất Tomahawk, cho phép chúng mang được 154 quả đạn trong 22 ống phóng, nhiều hơn cả một biên đội tàu mặt nước.Vũ Anh (Theo Drive)

