Mỹ lo ngại Iran chuyển tên lửa cho Nga 
Mỹ cáo buộc Iran sẵn sàng gây tổn hại người dân Ukraine bằng cách cung cấp UAV cho Nga và lo ngại khả năng Tehran chuyển cả tên lửa.

"Chúng tôi vẫn lo ngại về khả năng Iran cung cấp tên lửa đất đối đất cho Nga. Chúng tôi chưa thấy dấu hiệu về điều đó, nhưng thật sự lo ngại", phát ngôn viên Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ John Kirby nói ngày 1/11.Thư ký báo chí Lầu Năm Góc Pat Ryder cùng ngày cho biết Lầu Năm Góc lo Nga có thể tìm kiếm thêm vũ khí tân tiến từ Iran để sử dụng trong cuộc xung đột Ukraine."Chúng tôi lo ngại Nga có thể tìm cách có thêm các vũ khí tiên tiến từ Iran, như tên lửa đất đối đất, để sử dụng ở Ukraine", ông Ryder cho hay.












Một vụ thử nghiệm tên lửa đối đất Fateh 110 của Iran. Ảnh: AFP.

CNN trước đó dẫn nguồn tin quan chức phương Tây am hiểu về chương trình vũ khí Iran, nói rằng quốc gia này đang chuẩn bị gửi khoảng 1.000 vũ khí bổ sung, trong đó có tên lửa đất đối đất và nhiều máy bay không người lái (UAV), cho chiến dịch của Nga ở Ukraine.Các quan chức thêm rằng lô hàng đang được giám sát chặt chẽ bởi đây là lần đầu tiên Iran gửi tên lửa dẫn đường chính xác tiên tiến cho Nga, có thể giúp mang lại động lực đáng kể trên chiến trường. Dù chưa biết chính xác thời gian, họ tin rằng lô vũ khí chắc chắn được bàn giao trước cuối năm nay.Chuyến hàng gần đây nhất mà Iran gửi tới Nga gồm khoảng 450 UAV, theo các quan chức phương Tây. Ukraine tuần trước tuyên bố bắn hạ 300 UAV của Iran.Ông Ryder cáo buộc việc Nga tìm cách có thêm vũ khí từ Iran là dấu hiệu cho thấy hai nước tiếp tục "thông đồng" để tấn công Ukraine. Phát ngôn viên John Kirby cũng chỉ trích động thái "tham gia sát hại người Ukraine vô tội" của Iran."Về cốt lõi, Tehran công khai và sẵn sàng biến mình thành đồng phạm trong cuộc chiến sát hại người vô tội trên đất Ukraine", ông nói.Iran và Nga hiện chưa bình luận về những cáo buộc này.Iran nhiều lần phủ nhận cung cấp vũ khí cho quân đội Nga sử dụng trên chiến trường Ukraine. Tehran nói rằng họ phản đối vũ trang cho cả Moskva và Kiev trên chiến trường Ukraine, hướng tới mục tiêu ngăn xung đột. Bộ Ngoại giao Iran cáo buộc truyền thông phương Tây tung tin "vì mục đích chính trị".Thanh Tâm (Theo AFP, CNN)

