Na Uy báo động cao độ quân đội vì chiến sự Ukraine 
Na Uy đặt quân đội vào tình trạng báo động cao độ do "những điều không chắc chắn" liên quan đến chiến sự Ukraine và vụ phá hoại đường ống Nord Stream.

"Chúng tôi chứng kiến tình hình leo thang tại Ukraine. Na Uy đang huấn luyện các lực lượng Ukraine, chiến sự tại nước này thay đổi sau khi Nga phát lệnh động viên", đại tướng Eirik Kristoffersen, tư lệnh Lực lượng Vũ trang Na Uy, nói ngày 31/10. "Cùng lúc đó, chúng ta chứng kiến vụ nổ đường ống khí đốt ở Biển Baltic và thiết bị không người lái hoạt động ở Biển Bắc".Tướng Kristoffersen khẳng định không có mối đe dọa nào nhằm vào Na Uy, song "những điều không chắc chắn" khiến giới chức nước này quyết định đặt quân đội vào tình trạng báo động cao độ. Tướng Kristoffersen nói tình trạng này có thể kéo dài một năm.Sau quyết định trên, lực lượng vũ trang Na Uy sẽ giảm thời gian huấn luyện và tăng cường trực chiến. Lực lượng Phòng thủ Đất nước, có thể được huy động nhanh chóng, sẽ đóng vai trò tích cực hơn.












Xe tăng Leopard 2 Na Uy hành quân qua làng Engerdal trong diễn tập của NATO tháng 11/2018. Ảnh: US Army.

Tướng Kristoffersen cũng cho biết không quân Na Uy dừng điều tiêm kích F-35 tới Mỹ huấn luyện và muốn giữ chúng trong nước. Ngoài ra, Na Uy dự kiến đẩy nhanh tiến độ đưa vào vận hành máy bay tuần thám săn ngầm P-8 do Mỹ sản xuất so với kế hoạch ban đầu.Trong cuộc họp báo cùng ngày, Thủ tướng Na Uy Jonas Gahr Store nhận định "tình hình an ninh trở nên nghiêm trọng nhất trong vài thập kỷ qua"."Không có dấu hiệu cho thấy Nga đang mở rộng chiến sự sang các quốc gia khác, song căng thẳng gia tăng khiến chúng tôi đối mặt ngày càng nhiều mối đe dọa, hoạt động tình báo và các chiến dịch gây ảnh hưởng", ông Store nói. Ông nhấn mạnh Nga đang cố gắng làm suy yếu ủng hộ dành cho Ukraine và kêu gọi châu Âu cảnh giác.Na Uy, thành viên NATO, có đường biên giới trên bộ dài gần 200 km. Quốc gia Bắc Âu với 5,4 triệu dân đang là nhà xuất khẩu khí đốt tự nhiên sang Liên minh châu Âu (EU) lớn nhất, chiếm khoảng 25% tổng lượng nhập khẩu của khối, sau khi Nga giảm nguồn cung.Na Uy lần đầu triển khai quân đội bảo vệ các giàn khoan ngoài khơi và cơ sở dầu khí trên bờ sau khi hai đường ống Nord Stream bị rò rỉ ngày 26/9, nghi do phá hoại. Anh, Hà Lan, Pháp và Đức điều lực lượng tới hỗ trợ Na Uy bảo vệ các cơ sở dầu khí của nước này.












7 thập kỷ NATO đông tiến ở châu Âu. Đồ họa: Statista.

Nguyễn Tiến (Theo Reuters)

