Nga cáo buộc Anh 'chỉ đạo' vụ nổ đường ống Nord Stream 
Điện Kremlin cho rằng Anh đã "chỉ đạo và điều phối" các vụ nổ trên đường ống khí đốt Nord Stream từ Nga tới châu Âu, gây sự cố rò rỉ.

"Các cơ quan tình báo của chúng tôi có dữ liệu cho thấy chuyên gia quân sự Anh chỉ đạo và điều phối các cuộc tấn công. Chúng tôi có bằng chứng Anh liên quan đến hoạt động phá hoại trong vụ tấn công khủng bố nhắm vào cơ sở hạ tầng năng lượng quan trọng không chỉ với Nga mà còn với quốc tế", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói trong cuộc họp báo hôm nay.Ông Peskov không đưa ra bằng chứng nào, nhưng cho rằng phương Tây nên "phân tích cẩn thận" thông tin của Nga. "Chúng tôi cho rằng dù các nước châu Âu vẫn tiếp tục im lặng, họ nên xem xét kỹ lưỡng điều đó", ông nói, thêm rằng Nga sẽ tính toán các bước đi tiếp theo."Không thể bỏ qua những hành động như vậy. Tất nhiên chúng tôi sẽ suy nghĩ về những bước xa hơn. Chắc chắn không thể để như vậy", ông Peskov tuyên bố, nhưng không cung cấp thông tin chi tiết.












Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov trong cuộc họp báo ở Moskva hồi tháng 2. Ảnh: Reuters.

Bộ Quốc phòng Nga hôm 29/10 nói rằng thành viên của một đơn vị thuộc hải quân Anh liên quan vụ nổ hai đường ống dẫn khí đốt sang châu Âu.Phát ngôn viên của Thủ tướng Anh Rishi Sunak cho biết London sẽ không bị cuốn vào những cáo buộc từ Nga, khẳng định chúng chỉ là "vở kịch" của Moskva nhằm đánh lạc hướng chú ý khỏi tình hình ở Ukraine."Họ tiếp tục tập kích dân thường và cơ sở hạ tầng dân sự. Chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ Ukraine để khiến Nga thua trong cuộc chiến này", phát ngôn viên của ông Sunak nói.4 vị trí rò rỉ trên hai đường ống Nord Stream 1 và Nord Stream 2 được phát hiện cuối tháng 9, sau những vụ nổ lớn. Hai vị trí nằm trong vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của Thụy Điển và hai nằm trong EEZ của Đan Mạch. Hình ảnh do tàu lặn không người lái thu được cho thấy đường ống Nord Stream 1 bị xé toạc ở độ sâu 80 mét dưới biển Baltic.Ông Peskov cho biết Điện Kremlin đang chờ đánh giá thiệt hại từ chuyên gia và chưa quyết định liệu có sửa chữa các đường ống dẫn khí đốt này hay không.Nord Stream 1 là đường ống dẫn khí đốt lớn nhất từ Nga sang Đức qua biển Baltic, gồm hai đường ống chạy song song với công suất mỗi bên là 27,5 tỷ m3 mỗi năm.Kể từ tháng 7, Nord Stream 1 hoạt động ở 20% công suất, do Nga cho dừng hoạt động một số tuabin nén khí với lý do "trục trặc kỹ thuật". Dòng chảy khí đốt qua Nord Stream 1 bị ngừng hoàn toàn từ đầu tháng 9, sau thời gian bảo dưỡng định kỳ của Nga.












Vị trí rò rỉ trên đường ống Nord Stream 1 và Nord Stream 2. Đồ họa: DW.

Nord Stream 2 hoàn thành cuối năm 2021, nằm gần như song song với Nord Stream 1, được thiết kế để vận chuyển khí đốt từ Nga đến Đức qua biển Baltic mà không qua Ukraine hay Ba Lan, tăng gấp đôi nguồn cung khí đốt từ Nga sang Đức lên 110 tỷ m3 mỗi năm. Tuy nhiên, Berlin đã hoãn vô thời hạn cấp giấy phép cho Nord Stream 2 hôm 22/2, hai ngày trước khi Nga bắt đầu chiến dịch quân sự ở Ukraine.Thanh Tâm (Theo Reuters, AFP)

