Nga mở rộng phạm vi sơ tán ở Kherson 
Chính quyền thân Nga ở Kherson mở rộng phạm vi sơ tán thêm 15 km tính từ sông Dnieper, nói Ukraine có thể sắp tấn công đập Kakhovka và gây lụt khu vực.

"Do lực lượng Ukraine có thể sử dụng các biện pháp bị cấm trong chiến tranh, và có thông tin Kiev chuẩn bị tập kích tên lửa quy mô lớn vào trạm thủy điện Kakhovka, vùng Kherson có nguy cơ bị ngập lụt tức thời, hạ tầng dân sự bị phá hủy và tạo ra thảm họa nhân đạo", Vladimir Saldo, lãnh đạo tỉnh Kherson do Nga bổ nhiệm, cho biết trong video đăng trên Telegram tối 31/10.Do đó, ông Saldo quyết định mở rộng phạm vi sơ tán dân thường thêm 15 km từ sông Dnieper, bao gồm thêm 7 khu dân cư."Quyết định này sẽ giúp tạo thêm một lớp phòng vệ để đẩy lùi các đợt tấn công của lực lượng Ukraine và bảo vệ dân thường", theo ông Saldo.Đập thủy điện Kakhovka được xây dựng trên sông Dnieper, trong khu vực hiện do quân đội Nga kiểm soát, cách thủ phủ Kherson khoảng 70 km và không xa giới tuyến với lực lượng Ukraine. Đập Kakhovka, cao 30 m và dài 3,2 km, chứa khoảng 18 tỷ m3 nước, giúp điều tiết nguồn nước cho bán đảo Crimea và nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia.












Vị trí đập thủy điện Kakhovka, tỉnh Kherson, Ukraine. Đồ họa: DW.

Nga và chính quyền thân Moskva ở Kherson trước đó cáo buộc Ukraine lên kế hoạch tấn công rocket vào con đập, buộc giới chức phải sơ tán dân thường từ bờ tây sang bờ đông sông Dnieper để tránh nguy cơ lũ lụt.Ukraine bác cáo buộc muốn tấn công đập Kakhovka, cho rằng chính Nga mới đang có ý định này và tính đổ lỗi cho Kiev cùng các đồng minh phương Tây.Kherson là một trong 4 tỉnh Ukraine mà Nga tuyên bố sáp nhập tháng 9. Chính quyền thân Nga ở Kherson bắt đầu sơ tán người dân từ giữa tháng 10, khi các lực lượng Ukraine mở đợt phản công tại khu vực. Lực lượng Nga ở Kherson đã phải rút lui và có nguy cơ bị dồn sát bờ tây sông Dnieper. Tuy nhiên, Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine hôm 26/10 nói rằng đà phản công ở Kherson chững lại vì trời mưa liên tục.Ông Saldo tuần trước nói chính quyền khu vực đang hỗ trợ quân đội Nga về mặt hậu cần và hơn 70.000 dân thường ở Kherson đã sơ tán. Những người này sẽ đến Crimea và các khu vực miền nam Nga. Con số thực tế có thể lớn hơn do có người tự đi thuyền qua sông Dnieper thay vì sử dụng phà do chính quyền bố trí.












Người dân sơ tán từ thành phố Kherson từ phà đi lên xe buýt ở thị trấn Oleshky, tỉnh Kherson, để đến Crimea ngày 23/10. Ảnh: Reuters.

Như Tâm (Theo Reuters)

