Nga nói đẩy lùi đợt phản công của Ukraine ở Kherson 
Phó lãnh đạo thân Nga ở Kherson nói lực lượng Ukraine tìm cách phản kích theo hướng Beryslav, nhưng đã bị đẩy lùi và tổn thất nhiều binh sĩ.

Các đơn vị quân đội Ukraine "tìm mọi cách có thể để đột phá theo hướng Beryslav, nhưng tất cả nỗ lực đó đều không thành công", Kirill Stremousov, phó lãnh đạo tỉnh Kherson do Nga bổ nhiệm, thông báo trên Telegram hôm nay.Stremousov cho hay lực lượng Nga đã đẩy lùi đợt phản công, hạ khoảng 70 binh sĩ Ukraine, phá hủy một số khí tài và buộc đối phương rút về vị trí tập kết ban đầu.












Quân nhân Nga tại tỉnh Kherson, Ukraine ngày 19/4. Ảnh: RIA Novosti.

Ukraine không xác nhận thông tin do Stremousov đưa ra. Sở chỉ huy tác chiến miền Nam của quân đội Ukraine cho biết lực lượng Nga vẫn tiếp tục cố thủ, tìm cách giữ chiến tuyến ở Kherson. Kiev tuyên bố đã bắn hạ một trực thăng tấn công của Nga ở tỉnh miền nam này.Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.Kherson là một trong 4 tỉnh Ukraine mà Nga tuyên bố sáp nhập tháng 9. Giao tranh ở tỉnh này gần đây gia tăng, với cả hai phía đều thông báo về các đợt đụng độ dữ dội ở Beryslav. Chính quyền thân Nga ở Kherson bắt đầu sơ tán người dân từ giữa tháng 10, khi các lực lượng Ukraine mở đợt phản công tại khu vực.Bộ Quốc phòng Nga hôm nay cho biết 87.000 quân nhân đã được triển khai tới Ukraine tham chiến, sau khi hoàn thành khóa đào tạo bổ sung. Lực lượng này nằm trong số 300.000 lính dự bị được động viên theo sắc lệnh của Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm 21/9."Quá trình huấn luyện lực lượng này tập trung vào kỹ năng thực chiến, sử dụng các hệ thống liên lạc, định hướng và trinh sát, do hơn 3.000 huấn luyện viên có kinh nghiệm chiến đấu trong chiến dịch quân sự đặc biệt phụ trách", Bộ trưởng Quốc phòng Nga Sergey Shoigu nói.Theo ông Shoigu, các binh sĩ lái phương tiện chiến đấu, xe tăng, pháo binh, lính bắn tỉa, các chuyên gia về UAV, tác chiến điện tử cùng nhiều hệ thống khác "đang tiếp tục được đào tạo tại các trung tâm huấn luyện".












Cục diện chiến trường tại tỉnh Kherson, với Berryslav nằm gần sông Dnieper. Đồ họa: Guardian.

Như Tâm (Theo TASS, CNN)

