Nga hoài nghi tin nhắn của bà Truss sau vụ nổ Nord Stream 
Nga đặt nghi vấn về tin nhắn "Xong rồi" được cho là do bà Liz Truss gửi Ngoại trưởng Mỹ một phút sau vụ nổ đường ống khí đốt Nord Stream.

"Tôi quan tâm tới phản ứng của London cho câu hỏi sau: Thủ tướng Liz Truss có gửi tin nhắn 'Xong rồi' cho Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken ngay sau vụ nổ đường ống dẫn khí đốt Nord Stream hay không?", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova viết trên Telegram hôm 1/11.Thông điệp được bà Zakharova đưa ra sau khi Kim Schmitz, người sáng lập nền tảng chia sẻ Megaupload và Mega, đăng trên Twitter rằng bà Truss đã gửi tin nhắn "Xong rồi" cho Ngoại trưởng Mỹ Blinken vào ngày 26/9, chỉ một phút sau khi xảy ra các vụ nổ trên đường ống Nord Stream dưới biển Baltic.












Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova. Ảnh: TASS.

Truyền thông Anh 29/10 dẫn nguồn tin giấu tên cho hay điện thoại của bà Truss, khi đó vẫn là thủ tướng Anh, đã bị tin tặc Nga xâm nhập và tiết lộ "những cuộc trao đổi tối mật của bà với đối tác quốc tế".Bà Zakharova cho hay không quan tâm ai có được thông tin trên, nhưng nói rằng "hàng triệu người trên khắp thế giới đang chờ lời giải đáp cho câu hỏi này", nhấn mạnh rằng Nga có quyền được biết điều gì đã xảy ra với an ninh năng lượng toàn cầu cũng như vai trò của Mỹ và Anh trong vụ nổ đường ống Nord Stream.Bà Truss, người từ chức hôm 20/10 chỉ sau 6 tuần nắm quyền, chưa bình luận về thông tin này.4 vị trí rò rỉ trên hai đường ống Nord Stream 1 và Nord Stream 2 được phát hiện cuối tháng 9, sau những vụ nổ lớn. Hai vị trí nằm trong vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của Thụy Điển và hai nằm trong EEZ của Đan Mạch.Cuộc điều tra chung Thụy Điển - Đan Mạch kết luận sơ bộ rằng các vụ nổ liên quan hành vi "phá hoại có chủ đích". Nga hôm 1/11 cáo buộc Anh "chỉ đạo và điều phối" các vụ nổ trên đường ống khí đốt Nord Stream. Anh bác cáo buộc, cho rằng Nga "dựng kịch" để đánh lạc hướng chú ý của dư luận khỏi tình hình ở Ukraine.
Nord Stream 1 là đường ống dẫn khí đốt lớn nhất từ Nga sang Đức qua biển Baltic, gồm hai đường ống chạy song song với công suất mỗi bên là 27,5 tỷ m3 mỗi năm.
Kể từ tháng 7, Nord Stream 1 hoạt động ở 20% công suất, do Nga cho dừng hoạt động một số tuabin nén khí với lý do "trục trặc kỹ thuật". Dòng chảy khí đốt qua Nord Stream 1 bị ngừng hoàn toàn từ đầu tháng 9, sau thời gian bảo dưỡng định kỳ của Nga.
Nord Stream 2 hoàn thành cuối năm 2021, nằm gần như song song với Nord Stream 1, được thiết kế để vận chuyển khí đốt từ Nga đến Đức qua biển Baltic mà không qua Ukraine hay Ba Lan, tăng gấp đôi nguồn cung khí đốt từ Nga sang Đức lên 110 tỷ m3 mỗi năm. Tuy nhiên, Berlin đã hoãn vô thời hạn cấp giấy phép cho Nord Stream 2 hôm 22/2, hai ngày trước khi Nga bắt đầu chiến dịch quân sự ở Ukraine.












Vị trí rò rỉ trên đường ống Nord Stream 1 và Nord Stream 2. Đồ họa: DW.


Ngọc Ánh (Theo AA)


