Nghi phạm tấn công chồng bà Pelosi không nhận tội 
Nghi phạm DePape phủ nhận tội giết người cùng các tội danh khác liên quan vụ tấn công chồng Chủ tịch Hạ viện Mỹ Pelosi, khi xuất hiện tại tòa.

David DePape, 42 tuổi, ngày 1/11 hầu tòa lần đầu tiên kể từ khi tấn công chồng Chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi tại nhà riêng ở San Francisco, bang California cuối tuần trước.Xuất hiện tại Tòa thượng thẩm San Francisco, DePape bị buộc tội cố ý giết người, tấn công bằng hung khí, trộm cắp, ngược đãi người cao tuổi, giữ người bất hợp pháp và đe dọa quan chức. Công tố viên cho rằng DePape có thể phải chịu mức án từ 13 năm tù tới chung thân.Tuy nhiên, luật sư Adam Lipson, đại diện pháp lý của DePape, tuyên bố "chúng tôi phủ nhận các cáo buộc"."Tôi mong muốn được đại diện cho ông DePape và kiên quyết bảo vệ ông ấy đi đến kết luận công bằng trong vụ này", luật sư Lipson nói với phóng viên.












Nghi phạm David Depape. Ảnh:AP.

Luật sư thêm rằng nhóm pháp lý của DePape sẽ xem xét một số vấn đề có thể ảnh hưởng tới việc bào chữa cho thân chủ, gồm "tính dễ bị tổn thương" trước "những thông tin chính trị sai lệch" và trạng thái tinh thần của anh ta.David DePape bị cảnh sát bắt hôm 28/10 sau khi đột nhập vào nhà riêng của vợ chồng bà Pelosi, tấn công ông Paul Pelosi bằng búa khiến ông bị rạn xương sọ cùng các vết thương khác ở tay. Bộ Tư pháp Mỹ cho biết DePape mang theo cả băng dính, dây thừng cùng nhiều vật dụng khác.Ông Pelosi đã phải nhập viện phẫu thuật và đang trong quá trình hồi phục. Bà Pelosi khẳng định nghi phạm định nhắm vào bà. Truyền thông địa phương trước đó cho hay nghi phạm đã hét lên "Nancy ở đâu?" khi đột nhập vào nhà riêng của vợ chồng bà Pelosi.Tổng thống Mỹ Joe Biden cũng cho rằng vụ tấn công này nhắm vào bà Pelosi, đồng thời lên án cuộc tấn công và những luận điệu chính trị ngày càng phân cực ở Mỹ.Thanh Tâm (Theo AFP, Reuters)

