Người Hàn Quốc học sơ cứu sau thảm kịch giẫm đạp 
Thảm kịch giẫm đạp khiến người dân Hàn Quốc quan tâm hơn đến hồi sức tim phổi, thủ thuật có thể giúp cứu người khác trong tình huống khẩn cấp.

Thảm kịch giẫm đạp tại phố vui chơi Itaewon của Seoul tối 29/10 đã khiến 156 người thiệt mạng, hơn 130 người bị thương, trong đó có nhiều người nguy kịch. Các video từ hiện trường cho thấy cả nhân viên cứu hộ và người dân bình thường đều tìm cách hồi sức tim phổi (CPR) cho các nạn nhân nằm trên đường phố.Bài đăng của những người thực hiện CPR tại hiện trường sau đó được lan truyền trên Internet, cho thấy tầm quan trọng của việc biết thủ thuật sơ cứu này. Các tổ chức công cộng chuyên đào tạo về CPR và các kỹ năng sơ cứu ghi nhận lượt người đăng ký học tăng mạnh sau thảm kịch ở Itaewon.





 
 













Đêm ác mộng trong con hẻm tử thần ở Itaewon





Đêm ác mộng trong con hẻm Itaewon. Biên tập video: Ngọc Huyền.
"Sau sự việc ở Itaewon, số lượng người đăng ký học tăng hơn hai lần tại trụ sở và các văn phòng của chúng tôi ở vùng đại đô thị Seoul", một quan chức tại Hội Chữ thập Đỏ Hàn Quốc, cho biết.Theo một quan chức Hiệp hội Hàn Quốc về Hồi sức tim phổi, số lượt truy cập vào website của họ đã tăng gấp 4 lần sau thảm kịch giẫm đạp. Ông nhấn mạnh sự cần thiết của việc tăng cường hướng dẫn CPR tại các trường học và nơi công cộng.Phần lớn nạn nhân trong vụ giẫm đạp thiệt mạng do hiện tượng "đám đông đè ép", khi họ bị ép chặt trong không gian chật hẹp có quá đông người. Phần lớn người tử vong là phụ nữ, những người có khổ hình nhỏ hơn và dễ bị ngưng tim vì thiếu dưỡng khí khi bị lèn chặt giữa đám đông."Lập tức tiến hành CPR sau khi ngưng tim có thể giúp tăng gấp ba lần cơ hội sống sót cho nạn nhân", ông nói."Nếu có nhiều người biết cách thực hiện CPR hơn tại hiện trường, số nạn nhân thiệt mạng sẽ giảm. Sau thảm kịch, tôi quyết định học CPR", nhân viên văn phòng họ Bae, 32 tuổi, nói.Một nhân viên văn phòng họ Lee, ngoài 20 tuổi, cũng lên kế hoạch học CPR. "Tôi biết CPR quan trọng, nhưng chưa có cơ hội tìm hiểu. Nếu có mặt tại hiện trường và biết kỹ thuật CPR, tôi sẽ giúp họ cấp cứu nạn nhân", anh nói.












Sinh viên đại học và người dân thực hành CPR ở ga Yongsan, Seoul, để nâng cao nhận thức cho công chúng ngày 2/10/2019. Ảnh: Yonhap.

Cảnh sát Hàn Quốc thừa nhận không lường trước được nguy cơ đông người tụ tập dẫn đến thương vong lớn tại Itaewon. Yoon Hee-keun, cảnh sát trưởng quốc gia Hàn Quốc, hôm nay nói các biện pháp kiểm soát đám đông ở lễ hội Halloween là "chưa phù hợp". Ông cảm thấy bản thân "có trách nhiệm nặng nề" trong thảm kịch.Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol đã yêu cầu điều tra nguyên nhân thảm kịch và cải thiện các biện pháp an toàn có thể áp dụng cho các sự kiện không có ban tổ chức cụ thể nhưng thu hút lượng lớn người tham gia.Như Tâm (Theo Yonhap, Reuters)

