Người Hàn lo tàu điện ngầm gây thảm họa giống con hẻm Itaewon 
Lee, 30 tuổi, nhân viên văn phòng, khó thở khi di chuyển trên tuyến số 9 tàu điện ngầm Seoul.

"Tôi không thở được. Đây không phải lần đầu tôi khó thở khi đi làm bằng tàu điện ngầm buổi sáng, nhưng chuyến đi sáng nay quả thực rất nghiêm trọng, cảm giác như đang trong cơn hoảng loạn", Lee, người di chuyển từ trạm Dangsan tới Sinnonhyeon nói khi rời tàu sáng 31/10.












Sân ga tại ga sân bay Gimpo thuộc tuyến số 9 hệ thống tàu điện ngầm Seoul chật cứng người đi lại buổi sáng 4/2/2021. Ảnh: Korea Times.

Cô cho hay tuyến số 9 thường xuyên quá tải trong giờ cao điểm. Khi người ta tiếp tục chen lấn vào toa tàu đã chật cứng, Lee không thể ngừng tưởng tượng chuyện sẽ xảy ra giống vụ giẫm đạp ở Itaewon hai ngày trước."Dù tôi không có mặt ở Itaewon tối hôm đó, tôi vẫn cảm nhận được sự chết chóc khủng khiếp tương tự có thể xảy ra trên tàu điện ngầm", cô nói.Tối 29/10, thảm họa xảy ra khi hàng nghìn người tham dự lễ hội Halloween chen chúc, ngã đè lên nhau trong một con hẻm nhỏ, dốc ở Itaewon, khiến ít nhất 156 người chết và 151 người bị thương, tính đến ngày 1/11.





 
 













Đêm ác mộng trong con hẻm tử thần ở Itaewon





Đêm ác mộng trong con hẻm Itaewon. Biên tập video: Ngọc Huyền.
Vụ tai nạn đám đông chết chóc nhất lịch sử Hàn Quốc đang ảnh hưởng tới cuộc sống thường ngày của người dân. Người Hàn Quốc, lâu nay quen với mật độ đô thị và tình trạng đông đúc trên đường phố, bất ngờ lưu ý tới sự nguy hiểm của những yếu tố này.Theo dữ liệu năm 2021 của Seoul Metro, mật độ trung bình trong giờ cao điểm trên tuyến tàu điện ngầm số 9 giữa ga Noryangjin và Dongjak, một trong những ga đông nhất, là 185%. Nếu mật độ vượt quá 150%, hành khách không thể tự do di chuyển trong tàu.Những người đi tàu so sánh cảnh tượng chen chúc với "địa ngục", khi bị dồn ép sát nhau và không thể di chuyển tự do. Xô xát hoặc tranh cãi thường xảy ra khi người ta chen lấn để vào trong hoặc ra khỏi đoàn tàu, một số người bị nhỡ điểm xuống tàu vì quá đông."Tàu điện ngầm ở Seoul đông tới mức có thể gây khó thở hay hoảng loạn cho hành khách. Nhưng chúng ta đã quen với mật độ dày đặc trong đời sống hàng ngày", Park Cheong-woong, giáo sư quản lý an toàn Đại học Không gian mạng Sejong, nói.Lee Song-kyu, người đứng đầu Hiệp hội Chuyên gia An toàn Hàn Quốc, cảnh báo thảm họa đám đông có thể xảy ra tại bất kỳ sự kiện hoặc các cuộc tập trung lớn nào."Tôi không nói tàu điện ngầm chật cứng có nhiều khả năng dẫn tới hiện tượng 'đám đông đè ép', nhưng tôi cho rằng thảm kịch Itaewon cho thấy thảm họa có thể xảy ra vào lúc chúng ta không ngờ tới, ở những nơi hay lui tới. Do đó, chính quyền địa phương và người dân nên thường xuyên cảnh giác", ông nói.Hồng Hạnh (Theo Korea Times)

