Những đôi giày thất lạc trong thảm kịch giẫm đạp Hàn Quốc 
Vài ngày sau thảm kịch giẫm đạp ở Itaewon, hàng trăm đôi giày được xếp ngay ngắn như lời nhắc nhở về bài học để lại.

Khoảng 250 đôi giày đủ chủng loại, chủ yếu là giày thể thao, giày lười, được cảnh sát Hàn Quốc thu thập trong số 1,5 tấn vật dụng cá nhân bị bỏ lại "con hẻm tử thần" sau thảm kịch giẫm đạp ở phố Itaewon hôm 29/10.Cảnh sát tập hợp những đôi nhàu nát này, xếp thành hàng ngay ngắn tại một nhà thi đấu ở thủ đô Seoul, với hy vọng chủ sở hữu, bạn bè hay gia đình họ sẽ đến nhận lại. Bên cạnh đó là hàng trăm chiếc áo khoác, trang phục hóa trang, túi xách, điện thoại, tai nghe và hộ chiếu.












Đồ đạc của các nạn nhân trong thảm kịch giẫm đạp được lưu trữ tại một nhà thi đấu ở Seoul, Hàn Quốc, ngày 1/11. Ảnh: AP.

Hầu hết các nạn nhân trong thảm kịch là phụ nữ, nhiều người trong số họ bị mất giày giữa cảnh hỗn loạn. Các chuyên gia cho rằng sức ép từ đám đông mạnh đến mức làm văng giày dép khỏi chân họ.Nhà thi đấu sẽ mở cửa 24/24 đến hết tuần để những người bị thất lạc tài sản đến nhận lại. Cảnh sát chưa cho biết bao nhiêu đôi giày, đồ đạc đã được trả về cho chủ nhân.Khoảng 100.000 người đã đổ về khu phố vui chơi Itaewon của Seoul vào tối 29/10 để dự lễ hội Halloween. Đây là sự kiện Halloween đầu tiên ở Seoul trong ba năm, kể từ khi Hàn Quốc dỡ bỏ nhiều hạn chế phòng chống dịch Covid-19.Tai nạn xảy ra khi đám đông đổ vào con hẻm rộng chưa tới 4 m, dài khoảng 45 m, dẫn tới tình trạng chen lấn, xô đẩy. Nhiều người bị chèn ép đến mức không thể nhúc nhích, ngã đè lên nhau và ngạt thở.












Những đôi giày nhàu nát của các nạn nhân trong thảm kịch giẫm đạp được lưu trữ tại nhà thi đấu ở Seoul, Hàn Quốc, ngày 1/11. Ảnh: AP.

Giới chức Hàn Quốc cho biết ít nhất 156 người thiệt mạng, 151 người bị thương và 29 người vẫn trong tình trạng nguy kịch. Đây là thảm kịch "đám đông nghiền nát" chết chóc nhất trong lịch sử Hàn Quốc và là sự việc tồi tệ nhất kể từ năm 2014, khi phà Sewol chìm ngoài khơi phía nam nước này, khiến 304 người thiệt mạng.Cảnh sát Hàn đã thông báo mở cuộc điều tra để xem xét khả năng một nhóm người cố tình xô đẩy hoặc người nổi tiếng xuất hiện ở phố Itaewon, nhưng chưa xác định hành vi phạm tội hình sự nào.Cảnh sát Hàn Quốc cũng thừa nhận không lường trước được nguy cơ đông người tụ tập dẫn đến thương vong lớn trong sự kiện này.





 
 













Đêm ác mộng trong con hẻm tử thần ở Itaewon





Đêm ác mộng trong con hẻm Itaewon. Biên tập video: Ngọc Huyền.

Hàn Quốc đã coi quận Yongsan ở thủ đô Seoul, nơi có khu phố Itaewon, là "vùng thảm họa". Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol cũng tuyên bố quốc tang từ ngày 30/10 tới 5/11.
Chính phủ Hàn Quốc thông báo bồi thường mỗi gia đình có người thân thiệt mạng tối đa 20 triệu won (khoảng 14.100 USD), đồng thời thành lập ban tang quyến và cử nhân viên tới các lễ tang nạn nhân để hỗ trợ.
Những người bị thương nhận 5-10 triệu won, hưởng bảo hiểm nhà nước và được chính phủ cử một nhân viên hỗ trợ nếu cần.
Giới chức Hàn Quốc còn tuyên bố rằng các gia đình chịu ảnh hưởng từ vụ giẫm đạp sẽ được miễn giảm thuế và nhận các hỗ trợ tài chính khác, như giảm trừ hoặc hoãn thanh toán hóa đơn điện thoại.


Đức Trung (Theo AP)

