Ông Putin không ký sắc lệnh kết thúc đợt động viên quân 
Điện Kremlin nói rằng lệnh động viên quân một phần của Nga đã hoàn thành và Tổng thống Putin "không cần" ký sắc lệnh kết thúc.

Bộ Quốc phòng Nga cuối tuần trước thông báo hoàn thành lệnh động viên quân một phần do Tổng thống Vladimir Putin đưa ra hồi giữa tháng 9. Tuy nhiên, các chuyên gia pháp lý và truyền thông Nga lưu ý rằng chỉ có ông Putin mới có thẩm quyền kết thúc đợt động viên.Tổng thống Nga hôm 31/10 cho biết ông "chưa nghĩ đến" việc ký sắc lệnh kết thúc đợt động viên và sẽ thảo luận với đội ngũ pháp lý. Điện Kremlin hôm 1/11 ra thông báo rằng ông Putin sẽ không ký sắc lệnh về vấn đề này."Chúng tôi xin thông báo rằng: sắc lệnh là không cần thiết. Chúng tôi đã có kết luận từ bộ phận pháp lý nhà nước của Văn phòng Tổng thống về vấn đề này", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói, thêm rằng đợt động viên quân một phần "đã hoàn thành".Guardian nhận định tuyên bố của Điện Kremlin dường như mở đường cho các đợt động viên trong tương lai. Những người đã được huy động sẽ phục vụ cho đến khi Điện Kremlin kết thúc chiến sự Ukraine hoặc một quyết định riêng được đưa ra để giải ngũ họ. Động thái này cũng sẽ khiến Tổng thống Nga không cần ký sắc lệnh mới trong trường hợp cần huy động thêm quân.












Tổng thống Nga Vladimir Putin trong một cuộc họp trực tuyến từ Moskva hôm 9/9. Ảnh: AFP.

Bộ trưởng Quốc phòng Nga Shoigu ngày 1/11 tuyên bố nước này sẽ triển khai đợt gọi nhập ngũ mùa thu thường niên, triệu tập thêm 120.000 quân để "thực hiện các nhiệm vụ phù hợp" và không cử họ tới tham gia chiến dịch quân sự ở Ukraine. Tại Nga, nam công dân 18-27 tuổi phải thực hiện nghĩa vụ quân sự 12 tháng.Nga ngày 21/9 phát lệnh động viên một phần, triệu tập lực lượng dự bị khoảng 300.000 người, chủ yếu là quân nhân giải ngũ, có chuyên môn và kinh nghiệm quân sự. Đây là lần đầu tiên Nga ban bố lệnh động viên quân kể từ sau Thế chiến II.Bộ trưởng Shoigu cho biết 218.000 tân binh đang được huấn luyện, 82.000 quân nhân đã hoàn thành khóa đào tạo và được triển khai tới "khu vực diễn ra chiến dịch quân sự đặc biệt", trong đó 41.000 người được biên chế vào các đơn vị Nga tại Ukraine. Độ tuổi trung bình của các quân nhân Nga trong đợt động viên này là 35.












Cục diện chiến trường Ukraine sau hơn 8 tháng giao tranh. Đồ họa: WP.

Ngọc Ánh (Theo Guardian, TASS)

