Ông Putin: Trung tâm khí đốt ở Thổ Nhĩ Kỳ sẽ hút khách hàng châu Âu 
Ông Putin nói trung tâm trung chuyển khí đốt ở Thổ Nhĩ Kỳ có thể được thiết lập nhanh chóng, dự đoán thu hút nhiều hợp đồng từ châu Âu.

"Đây là một dự án thực tế, có thể được tiến hành nhanh chóng và sẽ có đủ khách hàng muốn ký hợp đồng. Tôi chắc chắn rằng rất nhiều khách hàng châu Âu cũng muốn tham gia", Tổng thống Nga Vladimir Putin nói trong cuộc họp báo ngày 1/11, đề cập tới dự án xây trung tâm trung chuyển khí đốt ở Thổ Nhĩ Kỳ.Tổng thống Nga nói thêm rằng rất khó làm việc trực tiếp với các đối tác thương mại châu Âu khi EU đang tìm cách loại bỏ năng lượng Nga. "Hợp tác cùng Thổ Nhĩ Kỳ dễ dàng hơn với chúng tôi. Tổng thống Tayyip Erdogan là người biết giữ lời", ông cho hay.












Tổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu tại một phiên họp ở Moskva, ngày 27/10. Ảnh: AFP.

Ankara - Moskva đã nhất trí thành lập một trung tâm trung chuyển khí đốt Nga tới châu Âu qua Thổ Nhĩ Kỳ, nhằm thay thế cho đường ống Nord Stream 1 hư hỏng vào cuối tháng 9 mà Moskva ước tính có thể mất hơn một năm để sửa. Dự án này khi được thực hiện sẽ biến Thổ Nhĩ Kỳ thành trung tâm trung chuyển khí đốt lớn nhất châu Âu.Ông Erdogan cũng cho rằng trung tâm khí đốt cần được thành lập càng sớm càng tốt và địa điểm thích hợp nhất là ở Đông Thrace, phần lãnh thổ nằm ở châu Âu của Thổ Nhĩ Kỳ.


Tuyến dẫn khí duy nhất nối từ Nga sang Thổ Nhĩ Kỳ để cung cấp nguồn cung cho châu Âu là TurkStream, bắt đầu từ bờ biển Nga, đi qua Biển Đen và đến vùng Đông Thrace của Thổ Nhĩ Kỳ, có công suất 31,5 tỷ m3/năm.












Tuyến Turkstream bắt đầu từ bờ biển Nga, đi qua Biển Đen đến vùng Đông Thrace của Thổ Nhĩ Kỳ. Đồ họa: Maritime Executive.



Tuy nhiên, nhiều nước phương Tây, trong đó có Mỹ, không hài lòng về ý tưởng của Ankara. Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cũng tuyên bố dự án này là "vô nghĩa" vì châu Âu đặt mục tiêu cắt giảm nguồn cung năng lượng Nga và sẽ không mua khí đốt từ Thổ Nhĩ Kỳ.Cũng trong cuộc họp báo, Tổng thống Puitn cho biết tập đoàn Gazprom của Nga đã được phép kiểm tra thiệt hại sau vụ nổ đường ống Nord Stream. Kết quả kiểm tra cho thấy các vụ nổ khiến một đoạn ống dài 40 mét văng khỏi Nord Stream 1 và gây hư hại cho Nord Stream 2. Nord Stream 1 đã bị vỡ tổng cộng 259 mét đường ống.Moskva cáo buộc hải quân Anh "chỉ đạo và điều phối" vụ tấn công. Phát ngôn viên của Thủ tướng Anh Rishi Sunak cho biết London sẽ không bị cuốn vào những cáo buộc từ Nga, khẳng định chúng chỉ là "vở kịch" của Moskva nhằm đánh lạc hướng chú ý khỏi tình hình ở Ukraine.Nord Stream 1 là đường ống dẫn khí đốt lớn nhất từ Nga sang Đức qua biển Baltic, gồm hai đường ống chạy song song với công suất mỗi bên là 27,5 tỷ m3 mỗi năm.Kể từ tháng 7, Nord Stream 1 hoạt động ở 20% công suất, do Nga cho dừng hoạt động một số tuabin nén khí với lý do "trục trặc kỹ thuật". Dòng chảy khí đốt qua Nord Stream 1 bị ngừng hoàn toàn từ đầu tháng 9, sau thời gian bảo dưỡng định kỳ của Nga.












Các vị trí rò rỉ trên đường ống Nord Stream 1 và Nord Stream 2. Đồ họa: BBC.

Nord Stream 2 hoàn thành cuối năm 2021, nằm gần như song song với Nord Stream 1, được thiết kế để vận chuyển khí đốt từ Nga đến Đức qua biển Baltic mà không qua Ukraine hay Ba Lan, tăng gấp đôi nguồn cung khí đốt từ Nga sang Đức lên 110 tỷ m3 mỗi năm.Tuy nhiên, Berlin đã hoãn vô thời hạn cấp giấy phép cho Nord Stream 2 hôm 22/2, hai ngày trước khi Nga bắt đầu chiến dịch quân sự ở Ukraine.Đức Trung (Theo Reuters)

