Ông Medvedev: Phương Tây đang đẩy thế giới đến xung đột toàn cầu 
Ông Medvedev nói phương Tây đang đẩy thế giới đến xung đột toàn cầu và chỉ có việc Nga chiến thắng ở Ukraine mới ngăn chặn được kịch bản này.

"Xin nói thẳng, các quốc gia phương Tây đang đẩy thế giới đến một cuộc chiến toàn cầu. Chỉ có thắng lợi hoàn toàn và cuối cùng thuộc về Nga mới là biện pháp để ngăn một cuộc xung đột như vậy xảy ra", Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev viết trên Telegram ngày 1/11, đáp trả các tuyên bố "Nga không được phép thắng ở Ukraine" từ phương Tây."Nếu Nga không thắng thì bên thắng là Ukraine. Mục tiêu của Ukraine trong cuộc chiến là giành lại tất cả vùng lãnh thổ từng thuộc nước này. Nói cách khác là họ muốn thôn tính lãnh thổ từ Nga. Đây là mối đe dọa đối với sự tồn tại của nhà nước Nga", ông Medvedev nói. Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga nhận định đây có thể là một lý do trực tiếp để áp dụng các nguyên tắc cơ bản trong học thuyết răn đe hạt nhân của Nga.Theo học thuyết, Nga có thể sử dụng vũ khí hạt nhân đáp trả trong trường hợp Nga bị tấn công bằng tên lửa hạt nhân, Nga và đồng minh bị tổn hại khi nước khác sử dụng vũ khí hạt nhân, Nga bị tấn công vào hạ tầng trọng yếu gây tê liệt năng lực hạt nhân và sự tồn vong của đất nước bị đe dọa.












Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev tại Moskva hôm 21/2. Ảnh: AFP.

Tổng thống Vladimir Putin cùng giới chức Nga gần đây nhiều lần ám chỉ Moskva có thể sử dụng vũ khí hạt nhân để bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ. Phương Tây cho rằng điều này đồng nghĩa Moskva cảnh báo dùng vũ khí hạt nhân để bảo vệ cả 4 tỉnh Ukraine, gồm Donetsk, Lugansk, Kherson và Zaporizhzhia, mà Nga tuyên bố sáp nhập cuối tháng 9.Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov ngày 18/10 xác nhận 4 tỉnh ở Ukraine nêu trên đang được bảo vệ bằng vũ khí hạt nhân.Tổng thống Mỹ Joe Biden đầu tháng 10 cảnh báo thế giới tiến gần "ngày tận thế" hơn bất kỳ thời điểm nào kể từ cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962. Trong khi đó, NATO và phương Tây cảnh báo "hậu quả nghiêm trọng" nếu Moskva dùng vũ khí hạt nhân ở Ukraine.












Những khu vực Nga đang kiểm soát trong 4 tỉnh trưng cầu dân ý sáp nhập vào lãnh thổ Nga. Đồ họa: Guardian.

Như Tâm (Theo TASS, Reuters)

