Ông Võ Văn Thưởng hội đàm với Bí thư Ban Bí thư Trung Quốc 
Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng hội đàm trực tuyến với ông Thái Kỳ, Bí thư Ban Bí thư Trung Quốc, trong khuôn khổ chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng.

Trong cuộc hội đàm trực tuyến sáng 1/11, Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng đã trao đổi với ông Thái Kỳ, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc về các biện pháp triển khai thỏa thuận cấp cao giữa lãnh đạo hai Đảng, hai nước, theo TTXVN.Hai bên cũng thảo luận về cách thức thực hiện những nhận thức chung đã đạt được sau khi Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hội đàm với Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ngày 31/10.












Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng hội đàm với Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị đảng Cộng sản Trung Quốc Thái Kỳ. TTXVN.

Ông Võ Văn Thưởng đang tháp tùng Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng thăm chính thức Trung Quốc từ 30/10 đến 1/11. Lễ đón Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam được tổ chức theo nghi thức cao nhất dành cho nguyên thủ quốc gia tại Đại lễ đường Nhân dân chiều 31/10.Trong cuộc hội đàm hôm qua, hai lãnh đạo đề cao quan hệ song phương và thảo luận các biện pháp tăng cường hợp tác. Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sau đó cùng chứng kiến lễ ký 13 văn kiện trong các lĩnh vực hợp tác chính trị, tư pháp, thương mại, hải quan, môi trường và du lịch giữa hai nước.Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 18/1/1950, quan hệ Việt Nam - Trung Quốc duy trì xu thế ổn định và tích cực, đạt tầm cao mới trong những năm qua. Tháng 5/2008, hai bên nhất trí xác lập khuôn khổ quan hệ Việt - Trung là đối tác hợp tác chiến lược toàn diện theo phương châm "16 chữ" (láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai) và tinh thần "4 tốt" (láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí tốt, đối tác tốt).Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN, lớn thứ sáu của Trung Quốc trên thế giới xét theo tiêu chí quốc gia. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Kim ngạch thương mại Việt - Trung năm 2021 đạt 165,8 tỷ USD, tăng 24,6% so năm trước, theo Tổng cục Hải quan.Trong 8 tháng năm 2022, kim ngạch xuất nhập khẩu Việt - Trung đạt 117,4 tỷ USD, tăng 10,8% so với cùng kỳ năm ngoái. Về đầu tư, Trung Quốc đứng thứ 6 trong số các quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư FDI vào Việt Nam với 3.453 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký đạt 22,42 tỷ USD, tính đến tháng 8.Huyền Lê

