Ông Biden chỉ trích công ty dầu mỏ 'trục lợi từ chiến tranh' 
Tổng thống Biden cáo buộc các công ty dầu mỏ Mỹ "trục lợi từ chiến tranh", đe dọa áp thuế nếu họ không tăng sản xuất để giảm giá xăng.

"Đã đến lúc các công ty này hoàn thành trách nhiệm với đất nước và ngừng gây áp lực cho người dân Mỹ", Tổng thống Mỹ Joe Biden nói ngày 31/10, đề cập tới các tập đoàn dầu mỏ Mỹ.Ông cáo buộc các công ty này "trục lợi" từ cuộc khủng hoảng Ukraine, cho biết sẽ làm việc với quốc hội để đưa ra biện pháp đánh thuế các công ty dầu mỏ nếu họ không trích một phần lợi nhuận để giảm giá xăng cho người Mỹ."Các trợ lý của tôi sẽ làm việc với quốc hội để xem xét các lựa chọn sẵn có và những biện pháp khác", ông nói thêm.












Tổng thống Mỹ Joe Biden phát biểu tại Nhà Trắng, Washington, hôm 25/10. Ảnh: AFP.

Trong hai quý vừa qua, các tập đoàn dầu mỏ lớn như ExxonMobil, Chevron, Shell, BP, ConocoPhillips và TotalEnergy có lợi nhuận cao hơn 100 tỷ USD so với cả năm ngoái và gấp 2,5 lần số tiền họ kiếm được trong cùng kỳ năm 2021.Ông Biden đã nhắm trực tiếp vào ExxonMobil, công ty tuần trước công bố lợi nhuận 19,7 tỷ USD chỉ trong quý ba năm nay. Tổng thống Mỹ nói công ty đã dùng khoản lợi nhuận kỷ lục này để chia cổ tức cho cổ đông và mua lại cổ phiếu, thay vì tăng công suất để mang lại lợi ích cho người tiêu dùng."Lợi nhuận kỷ lục của các công ty dầu mỏ hiện có không phải nhờ họ cải tiến hoặc sáng tạo gì. Lợi nhuận đó là nhờ chiến tranh, nhờ cuộc xung đột đang tàn phá Ukraine và làm tổn thương hàng chục triệu người trên toàn cầu", ông Biden nói.Giá xăng dầu cao đã khiến lạm phát thêm trầm trọng và tác động tiêu cực tới hình ảnh đảng Dân chủ và ông Biden trong bối cảnh Mỹ sắp bước vào bầu cử quốc hội giữa kỳ.Hồi tháng 7, giá xăng đã tăng lên mức trung bình 4,8 USD mỗi gallon (gần 3,8 lít). Sau đó, giá đã giảm xuống 3,76 USD, nhưng Nhà Trắng cho rằng mặt hàng này cần được giảm giá thêm.Ông Biden từng phàn nàn về lợi nhuận của các công ty xăng dầu từ tháng 6, khi ông nói rằng "Exxon đã kiếm được quá nhiều tiền trong năm nay".Nhiều đảng viên Dân chủ gần đây kêu gọi quốc hội Mỹ áp thuế với các công ty năng lượng. Tuần trước, Thống đốc California Gavin Newsom thúc giục quốc hội đánh thuế lợi nhuận với những tập đoàn này.Tuy nhiên, nhiều hiệp hội ngành công nghiệp dầu mỏ đã chỉ trích ý tưởng áp thuế. Giám đốc điều hành Hội đồng Thăm dò và Sản xuất Mỹ Anne Bradbury nói rằng biện pháp áp thuế "có thể phản tác dụng, khiến chi phí năng lượng của các gia đình và doanh nghiệp Mỹ tăng lên"."Thay vì đổ lỗi cho các công ty dầu mỏ khi xăng tăng giá, chính quyền ông Biden nên nghiêm túc giải quyết tình trạng mất cân bằng cung cầu khiến giá xăng tăng cao và tạo ra thách thức năng lượng dài hạn", chủ tịch Viện Xăng dầu Mỹ Mike Sommers nói.Thanh Tâm (Theo AP)

