Số người chết trong thảm kịch giẫm đạp Hàn Quốc tăng lên 156 
Giới chức Hàn Quốc cho biết số người thiệt mạng trong thảm kịch giẫm đạp ở Itaewon tăng lên 156, sau khi thêm một nạn nhân không qua khỏi.

Một phụ nữ Hàn Quốc 20 tuổi qua đời sáng 1/11, khi đang được chữa trị trong tình trạng nguy kịch, Trung tâm An toàn và Đối phó thảm họa Hàn Quốc cho biết. Số người thiệt mạng trong thảm kịch giẫm đạp ở Itaewon hiện là 156, trong đó 101 người là nữ, 104 người trong độ tuổi 20 - 30 và 31 nạn nhân ngoài 30 tuổi.Thảm kịch khiến 151 người bị thương, trong đó có 29 người nguy kịch, tính đến 11h ngày 1/11 (9h giờ Hà Nội).












Một người dân Hàn Quốc đến viếng các nạn nhân thiệt mạng trong thảm kịch giẫm đạp ở Itaewon tại tòa thị chính Seoul ngày 31/10. Ảnh: Reuters.

Cảnh sát trưởng quốc gia Hàn Quốc Yoon Hee-keun hôm nay thừa nhận các biện pháp kiểm soát đám đông tại lễ hội Halloween ở Itaewon là "chưa phù hợp". Ông cảm thấy bản thân có "trách nhiệm nặng nề" trong sự việc và nói "sẽ làm hết sức để đảm bảo sự việc tương tự không tái diễn"."Cảnh sát sẽ nhanh chóng thanh tra và điều tra trên mọi phương diện để tìm ra nguyên nhân thảm kịch", ông Yoon nói.Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol hôm 30/10 đã tuyên bố quốc tang một tuần, cho rằng nước này có quá nhiều thảm kịch liên quan vấn đề an toàn. Ông kêu gọi cải thiện các biện pháp an toàn áp dụng cho các sự kiện không có ban tổ chức cụ thể nhưng thu hút lượng lớn người tham gia.Một khu vực tưởng niệm đã được thiết lập tại tòa thị chính Seoul và quận Itaewon để người dân chia buồn với các nạn nhân trong thảm kịch.





 
 













Đêm ác mộng trong con hẻm tử thần ở Itaewon





Đêm ác mộng trong con hẻm Itaewon. Biên tập video: Ngọc Huyền.
Khoảng 100.000 người đã đổ về khu phố vui chơi Itaewon của Seoul vào tối 29/10 để dự lễ hội Halloween. Đây là sự kiện Halloween đầu tiên ở Seoul trong ba năm, kể từ khi Hàn Quốc dỡ bỏ nhiều hạn chế phòng chống dịch Covid-19.Thảm kịch xảy ra khi đám đông đổ vào một con hẻm nhỏ. Nhân chứng cho biết một số người vấp ngã trên đường dốc, gây ra ùn tắc, trong khi đám đông tiếp tục chen về phía trước, ngã chồng lên nhau. Đây là thảm kịch "đám đông nghiền nát" chết chóc nhất trong lịch sử Hàn Quốc và là sự việc tồi tệ nhất kể từ năm 2014, khi phà Sewol chìm ngoài khơi phía nam nước này, khiến 304 người thiệt mạng.Như Tâm (Theo Yonhap, Reuters)

