Thái tử Đan Mạch tự in tranh Đông Hồ 
Hà NộiThái tử kế vị Đan Mạch Frederik tới Nhà hát Múa rối Thăng Long để trải nghiệm văn hóa Việt Nam và tự in bức tranh Đông Hồ.

Thái tử kế vị Đan Mạch Frederik chiều nay đi dạo tại hồ Hoàn Kiếm, thăm đền Ngọc Sơn, sau đó tới Nhà hát Múa rối Thăng Long ở thủ đô Hà Nội.Tại Nhà hát Múa rối Thăng Long, Thái tử Frederik xem triển lãm tranh Đông Hồ và được nghệ nhân giới thiệu loại hình nghệ thuật dân gian này của Việt Nam. Ông tỏ ra thích thú khi được nghệ nhân hướng dẫn và tự in bức Đàn gà mẹ con theo kỹ thuật truyền thống.






 
 













Thái tử Đan Mạch tự tay in tranh Đông Hồ





Thái tử Đan Mạch Frederik được giải thích về văn hóa tranh Đông Hồ và tự in tranh tại Nhà hát Múa rối Thăng Long, Hà Nội, ngày 1/11. Video: Đức Trung.
Sau đó, Thái tử vào trong không gian sân khấu của nhà hát để xem múa rối nước. Nghệ sĩ ưu tú Đỗ Hùng, phó giám đốc Nhà hát, cho biết các tiết mục được biểu diễn để chào mừng đoàn đại biểu Đan Mạch đều mang đậm văn hóa dân gian, tái hiện cuộc sống của vùng nông thôn đồng bằng Bắc Bộ.Thái tử Frederik cùng Công nương Mary Elizabeth đang thăm Việt Nam từ ngày 31/10 đến 3/11 theo lời mời của Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân. Đây là lần thứ hai ông tới Việt Nam, sau chuyến thăm vào tháng 11/2011.












Thái tử Đan Mạch Frederik in bức tranh Đông Hồ Đàn gà mẹ con tại Hà Nội, ngày 1/11. Ảnh: Giang Huy.

Dự buổi tiếp của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và hội kiến cùng Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân sáng nay, Thái tử Đan Mạch tin tưởng hợp tác giữa hai nước có nhiều cơ hội phát triển, đặc biệt trong lĩnh vực tăng trưởng xanh và chuyển đổi năng lượng.Thái tử cho hay nhiều doanh nghiệp lớn của Đan Mạch mong muốn tìm cơ hội hợp tác với cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam, nhất là trong lĩnh vực tăng trưởng xanh, năng lượng tái tạo và sử dụng hiệu quả năng lượng.Việt Nam và Đan Mạch thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược trong lĩnh vực biến đổi khí hậu, năng lượng, môi trường và tăng trưởng xanh vào năm 2011.Theo số liệu của Tổng cục Hải quan, trong 9 tháng đầu năm nay, kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Đan Mạch đạt 554,17 triệu USD. Việt Nam xuất khẩu sang Đan Mạch 384,65 triệu USD, tăng 51,8% và nhập khẩu từ Đan Mạch 169,52 triệu USD, giảm 7,3% so với cùng kỳ năm 2021.Đan Mạch hiện xếp thứ 22/141 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam, cũng như thuộc nhóm các nước cung cấp nhiều vốn ODA không hoàn lại nhất cho Việt Nam, theo Bộ Công thương.Đức Trung

