Thủ tướng Hàn Quốc xin lỗi vì cười đùa trong họp báo thảm kịch giẫm đạp 
Thủ tướng Hàn Quốc Han Duk-soo xin lỗi vì cười và nói đùa liên quan sự cố âm thanh trong cuộc họp báo về thảm kịch giẫm đạp Itaewon.

"Bất kể tình huống đó là thế nào, tôi xin lỗi vì đã khiến người dân khó chịu", Thủ tướng Hàn Quốc hôm nay cho biết trong thông điệp gửi tới báo chí.Trong cuộc họp báo với truyền thông nước ngoài hôm 1/11 tại Seoul, phóng viên đặt câu hỏi với ông Han rằng "trách nhiệm của chính phủ Hàn Quốc từ đầu đến cuối sự việc là gì", liên quan thảm kịch giẫm đạp ở Itaewon. Ông Han ban đầu không thể tiếp nhận câu hỏi do sự cố âm thanh. Phóng viên sau đó hỏi câu tương tự bằng tiếng Hàn.Sau câu trả lời của ông Han và lời xin lỗi từ Văn phòng Thủ tướng vì sự cố âm thanh, ông nhìn quanh, mỉm cười và nói đùa: "Trách nhiệm từ đầu đến cuối của người khiến tôi không thể nghe thấy câu hỏi là gì".Câu nói này của Thủ tướng Hàn Quốc làm dấy lên sự phẫn nộ trên mạng xã hội. Nhiều ý kiến cho rằng việc quan chức cấp cao của chính phủ nói đùa và cười khi đang xảy ra khủng hoảng quốc gia là không phù hợp.












Thủ tướng Hàn Quốc Han Duk-soo cười trong cuộc họp báo về thảm kịch Itaewon tại Seoul ngày 1/11. Ảnh: MBC.

"Ông ấy đang đùa cợt với câu hỏi của phóng viên à? Tôi nhìn thấy rõ ràng đấy nhưng vẫn thật khó mà tin được", người dùng Twitter eeooswerve bình luận."Thủ tướng đang chơi chữ và cười trong cuộc họp báo về thảm kịch, không thể chấp nhận được", người dùng Twitter helpnews1004 bình luận.Một số người suy đoán rằng câu nói đùa của ông Han mang ẩn ý rằng thảm kịch Itaewon không phải do chính phủ thiếu quản lý an toàn, mà đơn thuần là thảm kịch tự nhiên. Một số khác cho rằng biểu hiện của ông cho thấy "thái độ hờ hững".Ít nhất 156 người, chủ yếu là thanh niên, đã thiệt mạng khi đám đông tham dự sự kiện Halloween đổ vào con hẻm nhỏ ở phố Itaewon tối 29/10. Nhân chứng cho biết một số người vấp ngã trên đường dốc, gây ra ùn tắc, trong khi đám đông tiếp tục chen về phía trước, ngã chồng lên nhau. Nhiều người bị chèn ép không thể nhúc nhích và ngạt thở.Cảnh sát Hàn Quốc cho biết trước khi thảm họa giẫm đạp xảy ra, giới chức nhận được nhiều báo cáo về tình trạng nguy hiểm tại phố Itaewon, nhưng xử lý chưa thích hợp.





 
 













Đêm ác mộng trong con hẻm tử thần ở Itaewon





Đêm ác mộng trong con hẻm Itaewon. Biên tập video: Ngọc Huyền.
Huyền Lê (Theo Korea Herald)

