Tokyo cấp chứng nhận cho các cặp đồng giới 
Tokyo cấp giấy chứng nhận mối quan hệ cho các đôi đồng giới sống và làm việc tại thủ đô Nhật Bản, động thái được cộng đồng LGBTQ chờ đợi từ lâu.

Chính quyền Tokyo hôm nay bắt đầu cấp giấy chứng nhận cho phép các cặp thuộc cộng đồng LGBTQ có danh nghĩa như bạn đời trong các lĩnh vực như nhà ở, y tế và phúc lợi.Hơn 200 chính quyền địa phương cấp thấp ở Nhật Bản trước đó cũng có động thái công nhận mối quan hệ đồng giới, kể từ khi quận Shibuya của Tokyo thực hiện tiên phong vào năm 2015.












Đôi đồng giới nữ nhận giấy chứng nhận tình trạng mối quan hệ tại tòa nhà chính quyền ở thủ đô Tokyo, Nhật Bản, hôm 1/11. Ảnh: AFP.

Về mặt pháp lý, giấy chứng nhận này không cung cấp các quyền giống hoàn toàn với hôn nhân, song nó cũng đem tới sự thay đổi đáng hoan nghênh với các đôi đồng giới như Miki và Kati, những người vốn không có giấy tờ chứng minh mối quan hệ."Nỗi sợ lớn nhất của chúng tôi là đối phương sẽ bị coi như người dưng khi xảy ra các trường hợp khẩn cấp", Miki, 36 tuổi, chia sẻ về mối quan hệ với bạn gái người Mỹ 31 tuổi.Khi chưa có giấy chứng nhận tình trạng mối quan hệ, hai người đã ghi thông tin liên lạc cá nhân vào mẩu giấy nhớ và đặt vào ví của đối phương phòng khi xảy ra chuyện."Nhưng những thứ như vậy chưa đủ sức nặng và chúng tôi cảm thấy các giấy tờ được chính quyền địa phương công nhận vẫn có hiệu lực hơn", Miki chia sẻ.Thống đốc Tokyo Yuriko Koike cho biết tính tới hôm 28/10, 137 đôi đồng giới sinh sống và làm việc tại thủ đô đã nộp đơn xin cấp giấy chứng nhận tình trạng mối quan hệ. Cộng đồng LGBTQ hy vọng giấy chứng nhận này sẽ giúp chống lại phân biệt đối xử ở Nhật Bản."Thông qua điều này, tôi thật lòng hy vọng chúng ta có thể thúc đẩy nỗ lực tạo ra xã hội nơi mà quyền của những người có xu hướng tính dục thiểu số được bảo vệ và bình đẳng hơn", nhà vận động Soyoka Yamamoto phát biểu trong cuộc họp báo hôm 1/11.Yamamoto và người bạn đời Yoriko của cô đã nhận được giấy chứng nhận tình trạng mối quan hệ sau hơn một thập kỷ chung sống."Tôi hy vọng giờ đây chúng tôi có thể tiếp cận các cơ sở và dịch vụ mà không cần phải giải thích mối quan hệ của mình", Yoriko nói và gọi động thái này của chính quyền Tokyo là "bước tiến lớn".Ngọc Ánh (Theo AFP)

