Tổng thống Brazil không thừa nhận thất cử 
Tổng thống Brazil Bolsonaro không thừa nhận thất bại hay chúc mừng đối thủ Lula sau hai ngày im lặng, nhưng đã "cho phép" chuyển giao sang chính quyền mới.

Tổng thống Brazil Jair Bolsonaro hôm 1/11 bắt đầu bài phát biểu tại phủ tổng thống ở thủ đô Brasilia bằng cách cảm ơn 58 triệu người Brazil đã bỏ phiếu cho ông, trước khi nói rằng những cản trở giao thông do người ủng hộ ông dựng lên trên khắp đất nước là "kết quả sự phẫn nộ và cảm giác bất công trước cách thức diễn ra quá trình bầu cử"."Các cuộc biểu tình ôn hòa sẽ luôn được hoan nghênh", lãnh đạo 67 tuổi nói.Trong bài phát biểu chỉ kéo dài hơn hai phút sau hai ngày im lặng kể từ khi kết quả bầu cử tổng thống được công bố, ông Bolsonaro không thừa nhận thất bại hay chúc mừng chiến thắng của đối thủ Luiz Inacio Lula da Silva."Với tư cách tổng thống và là một công dân, tôi sẽ tiếp tục tuân thủ hiến pháp", Tổng thống Brazil nói, trước khi nhượng lại bục phát biểu cho Chánh văn phòng Ciro Noguiera, người thông báo ông Bolsonaro đã "cho phép bắt đầu quá trình chuyển đổi" sang chính quyền mới.












Tổng thống Brazil Jair Bolsonaro phát biểu tại phủ tổng thống ở thủ đô Brasilia ngày 1/11. Ảnh: AFP.

Giới chức bầu cử Brazil ngày 30/10 tuyên bố chính trị gia Luiz Inacio Lula da Silva giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống khi nhận được 50,83% phiếu bầu, trong khi ông Jair Bolsonaro nhận về 49,17% số phiếu.Đảng Công nhân của ông Lula hôm 1/11 thông báo Phó tổng thống đắc cử Geraldo Alckmin sẽ dẫn đầu quá trình chuyển đổi, bắt đầu vào 3/11. Ông Lula sẽ nhậm chức tổng thống nhiệm kỳ thứ ba vào ngày 1/1/2023.Bài phát biểu của ông Bolsonaro chấm dứt những lo ngại cho rằng ông có thể không công nhận kết quả bầu cử, sau nhiều tháng cáo buộc gian lận trong hệ thống bầu cử."Ở bất kỳ nơi nào khác trên thế giới, tổng thống bị đánh bại sẽ gọi cho tôi để thừa nhận thất bại", ông Lula nói trong bài phát biểu chiến thắng ở Sao Paulo đêm 30/10.Cảnh sát Đường cao tốc Liên bang (PRF) đã báo cáo hơn 250 vụ tắc nghẽn toàn bộ hoặc một phần ở ít nhất 23 bang do người ủng hộ ông Bolsonaro gây ra. Những người biểu tình mặc màu vàng và xanh lá cây theo quốc kỳ Brazil mà tổng thống sắp mãn nhiệm đã chọn và cho biết sẽ không chấp nhận kết quả bầu cử.





 
 













Biểu tình sau khi Tổng thống Brazil thất cử





Người ủng hộ ông Bolsonaro đốt lốp xe giữa đường ở Mato Grosso ngày 31/10. Video: Reuters.
Ông Lula, 77 tuổi, từng là tổng thống Brazil từ năm 2003 đến 2010. Là lãnh đạo có xuất thân nghèo khó, ông từng tổ chức các cuộc đình công chống lại chính phủ quân sự Brazil vào những năm 1970. Hai nhiệm kỳ tổng thống của ông mang dấu ấn bùng nổ của nền kinh tế hàng hóa và ông cũng rời nhiệm sở với mức độ ủng hộ cao kỷ lục.Tuy nhiên, đảng Công nhân của ông Lula sau đó suy yếu nghiêm trọng và ông bị cáo buộc nhận hối lộ trong một vụ bê bối tham nhũng lớn. Với nhiệm kỳ thứ ba của mình sắp tới, ông Lula sẽ đương đầu với nền kinh tế trì trệ, các ràng buộc ngân sách khó khăn hơn và một cơ quan lập pháp ít đồng thuận hơn.Huyền Lê (Theo AFP)

