Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hội kiến các quan chức Trung Quốc 
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hội kiến Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường và các quan chức khác tại Bắc Kinh hôm nay.

Tại cuộc hội kiến Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường vào sáng 1/11, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cho rằng Việt Nam và Trung Quốc là hai nước láng giềng gần gũi, có truyền thống hữu nghị lâu đời, có nhiều điểm tương đồng về chế độ chính trị và con đường phát triển. Việt Nam hết sức coi trọng và luôn ưu tiên hàng đầu phát triển quan hệ với Trung Quốc, trước sau như một, kiên trì chính sách "Một Trung Quốc".Thủ tướng Lý Khắc Cường bày tỏ tin tưởng chuyến thăm Trung Quốc của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ thúc đẩy quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc phát triển lành mạnh, ổn định, bền vững trong giai đoạn mới. Ông khẳng định Trung Quốc coi trọng phát triển quan hệ với Việt Nam, nhấn mạnh hai nước có nhiều điểm chung.












Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng (trái) hội kiến Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường tại Bắc Kinh ngày 1/11. Ảnh: TTXVN.

Hai bên nhất trí tăng cường hợp tác trên tất cả các lĩnh vực, duy trì thường xuyên trao đổi, tiếp xúc cấp cao. Hai bên cũng thống nhất phối hợp đưa kim ngạch thương mại song phương tăng trưởng bền vững, duy trì ổn định chuỗi cung ứng, tận dụng tốt các hiệp định thương mại tự do, tăng cường kết nối chiến lược phát triển.Chiều 1/11, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng có các cuộc hội kiến với Chủ tịch Quốc hội Trung Quốc Lật Chiến Thư và Chủ tịch Chính hiệp Trung Quốc Uông Dương.Ông Lật Chiến Thư cho rằng chuyến thăm của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ định hướng cho quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện giữa hai Đảng, hai nước tiếp tục phát triển lên tầm cao mới.Ông Uông Dương cho hay Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc sẽ cùng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đẩy mạnh quan hệ giao lưu và hợp tác giữa hai nước, sáng tạo các hình thức giao lưu nhân dân, góp phần củng cố và tăng cường nền tảng xã hội vững chắc, đưa quan hệ hai nước phát triển lành mạnh, ổn định.












Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng (trái) hội kiến Chủ tịch Quốc hội Trung Quốc Lật Chiến Thư tại Bắc Kinh ngày 1/11. Ảnh: TTXVN.

Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng thăm chính thức Trung Quốc từ 30/10 đến 1/11. Lễ đón Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam được tổ chức theo nghi thức cao nhất dành cho nguyên thủ quốc gia tại Đại lễ đường Nhân dân chiều 31/10.Trong cuộc hội đàm hôm qua giữa Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, hai lãnh đạo đề cao quan hệ song phương và thảo luận các biện pháp tăng cường hợp tác. Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sau đó cùng chứng kiến lễ ký 13 văn kiện trong các lĩnh vực hợp tác chính trị, tư pháp, thương mại, hải quan, môi trường và du lịch giữa hai nước.












Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng (trái) hội kiến Chủ tịch Chính hiệp Trung Quốc Uông Dương tại Bắc Kinh ngày 1/11. Ảnh: TTXVN.

Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 18/1/1950, quan hệ Việt Nam - Trung Quốc duy trì xu thế ổn định và tích cực, đạt tầm cao mới trong những năm qua. Tháng 5/2008, hai bên nhất trí xác lập khuôn khổ quan hệ Việt - Trung là đối tác hợp tác chiến lược toàn diện theo phương châm "16 chữ" (láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai) và tinh thần "4 tốt" (láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí tốt, đối tác tốt).Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN, lớn thứ sáu của Trung Quốc trên thế giới xét theo tiêu chí quốc gia. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Kim ngạch thương mại Việt - Trung năm 2021 đạt 165,8 tỷ USD, tăng 24,6% so năm trước, theo Tổng cục Hải quan.Trong 8 tháng năm 2022, kim ngạch xuất nhập khẩu Việt - Trung đạt 117,4 tỷ USD, tăng 10,8% so với cùng kỳ năm ngoái. Về đầu tư, Trung Quốc đứng thứ 6 trong số các quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư FDI vào Việt Nam với 3.453 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký đạt 22,42 tỷ USD, tính đến tháng 8.Huyền Lê (Theo VOV, TTXVN)

