Tổng thống Hàn Quốc tức giận về phản ứng của cảnh sát trong vụ giẫm đạp 
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol rất tức giận vì cảnh sát không hành động gì dù nhận được 11 cuộc gọi cảnh báo đêm xảy ra thảm kịch Itaewon.

Một quan chức văn phòng tổng thống Hàn Quốc hôm 1/11 cho biết Tổng thống Yoon Suk-yeol đã nhận được danh sách các cuộc gọi đến đường dây nóng 112 của cảnh sát vào tối 29/10. Theo quan chức này, ông Yoon tức giận vì cảnh sát đã không hành động.Tổng thống Hàn Quốc đã ra lệnh xác định rõ ràng các tình huống liên quan phản ứng của lực lượng thực thi pháp luật. "Những người chịu trách nhiệm phải bị xử lý nghiêm minh theo pháp luật và quy định", quan chức này dẫn lời Tổng thống Yoon cho hay.












Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol tại cuộc họp báo ngày 30/10, sau vụ giẫm đạp ở phố Itaewon, trung tâm thủ đô Seoul. Ảnh: AFP.

Cơ quan Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc (NPA) hôm 1/11 công bố bản ghi 11 cuộc gọi khẩn cấp, bắt đầu khoảng 4 giờ trước khi vụ giẫm đạp xảy ra, khiến nhiều người tin rằng thảm kịch có thể đã tránh được. Một số người gọi báo cảnh sát cho biết họ cảm thấy như sắp bị "đè chết".Cuộc gọi cuối cùng được cảnh sát công bố nội dung là vào 22h11. "Mọi người ở đây sẽ bị đè đến chết mất. Thật hỗn loạn", người gọi cầu cứu cảnh sát, bên cạnh có nhiều tiếng la hét.Vài phút sau đó, dòng người bắt đầu dồn vào một con hẻm nhỏ và dốc, ngã và nén chặt lên nhau, khiến 156 người thiệt mạng và hơn 150 người bị thương.Giám đốc NPA Yoon Hee-keun đã tổ chức họp báo sau khi Tổng thống Yoon nhận được danh sách các cuộc gọi và xin lỗi về phản ứng "không đầy đủ" của cảnh sát. Ông cũng cam kết sẽ kiểm tra nội bộ để xác định liệu có xảy ra sai phạm.Bộ trưởng Nội vụ Lee Sang-min, Thị trưởng Seoul Oh Se-hoon và người đứng đầu phường Yongsan sau đó cũng đồng loạt xin lỗi."Không có mối liên hệ trực tiếp nào giữa lệnh của Tổng thống Yoon và lời xin lỗi của các quan chức", một quan chức văn phòng tổng thống cho biết. "Việc kiểm tra và điều tra nội bộ của cảnh sát cũng không thuộc phạm vi chỉ đạo của văn phòng tổng thống".Đây là thảm kịch "đám đông nghiền nát" chết chóc nhất trong lịch sử Hàn Quốc và là sự việc tồi tệ nhất kể từ năm 2014, khi phà Sewol chìm ngoài khơi phía nam nước này, khiến 304 người thiệt mạng.Cảnh sát chỉ tới hiện trường kiểm tra 4 trong số 11 cuộc gọi, một quan chức hành pháp nói với báo giới. Hiện chưa rõ tại sao họ không điều động lực lượng đến xác thực 7 cuộc gọi còn lại hay đã áp dụng những biện pháp an toàn nào.Cảnh sát Hàn Quốc đang xem xét khả năng một nhóm người cố tình xô đẩy, hoặc người nổi tiếng xuất hiện ở phố Itaewon, gây ra vụ giẫm đạp. Tổng thống Yoon Suk-yeol ngày 1/11 cho biết nước này cần khẩn trương cải thiện hệ thống quản lý đám đông lớn sau thảm họa.





 
 













Đêm ác mộng trong con hẻm tử thần ở Itaewon





Đêm ác mộng trong con hẻm Itaewon. Biên tập video: Ngọc Huyền.
Huyền Lê (Theo Yonhap)

