Triều Tiên lần đầu phóng tên lửa xuống gần bờ biển Hàn Quốc 
Seoul nói Bình Nhưỡng phóng ít nhất 10 tên lửa, trong đó có quả đạn rơi xuống khu vực cách bờ biển Hàn Quốc gần 60 km.

Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JSC) ngày 2/11 thông báo Triều Tiên phóng ít nhất 10 tên lửa các loại về phía đông và phía tây. Trong số này, một tên lửa vượt qua ranh giới trên biển, rơi xuống khu vực ngoài khơi cách thành phố Sokcho 57 km về phía đông nam và đảo Ulleungdo 167 km về phía bắc.Quân đội Hàn Quốc cho biết đây là lần đầu tiên kể từ khi hai miền ký thỏa thuận ngừng bắn năm 1953, một tên lửa của Triều Tiên rơi xuống gần lãnh hải của Hàn Quốc. "Đây là sự kiện rất hiếm và không thể dung thứ được", quân đội Hàn Quốc tuyên bố và khẳng định "sẽ hợp tác với Mỹ để nghiêm khắc đáp trả động thái này".Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol triệu tập cuộc họp hội đồng an ninh quốc gia liên quan đến các vụ phóng tên lửa của Triều Tiên, đồng thời chỉ trích hoạt động này là "hành vi khiêu khích". Nhật Bản cũng xác nhận các vụ phóng tên lửa của Triều Tiên, Thủ tướng Fumio Kishida nói "sẽ tổ chức cuộc họp an ninh quốc gia sớm nhất có thể".Triều Tiên chưa công bố thông tin về vụ phóng.












Tên lửa Triều Tiên phóng từ vị trí chưa xác định trong đợt tập trận 25/9-9/10. Ảnh: KCNA.

Vụ phóng tên lửa xảy ra sau khi quân đội Mỹ và Hàn Quốc bắt đầu tập trận không quân Vigilant Storm với sự tham gia của hơn 240 máy bay, trong đó có tiêm kích tàng hình F-35. Lực lượng tham gia tập trận dự kiến thực hiện 1.600 lượt xuất kích, mức cao nhất trong hoạt động huấn luyện chung giữa quân đội Mỹ và Hàn Quốc.Bộ Ngoại giao Triều Tiên ngày 1/11 yêu cầu Mỹ và Hàn Quốc chấm dứt tập trận quy mô lớn, đồng thời cảnh bảo sẵn sàng thực hiện mọi biện pháp cần thiết "để bảo vệ chủ quyền, an ninh của người dân và toàn vẹn lãnh thổ trước những mối đe dọa quân sự từ bên ngoài". Triều Tiên cũng cảnh báo sẽ xem xét các biện pháp trả đũa mạnh mẽ hơn.Hoạt động quân sự của các bên khiến tình hình bán đảo Triều Tiên gần đây leo thang. Triều Tiên nhiều lần phóng tên lửa với lý do đáp trả các cuộc tập trận của Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản. Trong khi đó, Mỹ và đồng minh lên án các vụ phóng tên lửa của Triều Tiên, coi đó là hành động khiêu khích và gây bất ổn, đồng thời tăng cường tập trận chung.












Bán đảo Triều Tiên và đảo Ulleungdo. Đồ họa: CSIS.

Nguyễn Tiến (Theo AFP, Yonhap)

