Tỷ phú Nga từ bỏ quốc tịch 
Tỷ phú Oleg Tinkov, người đang sống ở Anh, quyết định từ bỏ quốc tịch Nga để phản đối chiến dịch quân sự tại Ukraine.

"Tôi đã quyết định từ bỏ quốc tịch Nga của mình. Tôi không thể và không bao giờ muốn liên quan tới đất nước đã gây ra xung đột với quốc gia láng giềng của mình cũng như khiến người dân vô tội thiệt mạng mỗi ngày", tỷ phú Nga Tinkov thông báo trên Instagram hôm 31/10.Ông Tinkov, 54 tuổi, cũng kêu gọi các doanh nhân Nga hành động như ông để "làm suy yếu nền kinh tế" Nga dưới chính quyền Tổng thống Vladimir Putin."Tôi ghét nước Nga của ông Putin, nhưng yêu tất cả nhân dân Nga, những người phản đối cuộc chiến này", tỷ phú Tinkov viết, kèm giấy chứng nhận từ bỏ quốc tịch Nga. Hiện chưa rõ quốc tịch mới của Tinkov.












Tỷ phú Oleg Tinkov tại Diễn đàn Kinh tế Quốc tế St.Petersburg năm 2019. Ảnh: AFP.

Ông Tinkov là một trong những tỷ phú tự thân nổi tiếng nhất ở Nga và là người thành lập ngân hàng trực tuyến Tinkoff. Đây là một trong những tổ chức tín dụng lớn nhất ở Nga, với khoảng 20 triệu khách hàng, chỉ sau các ngân hàng quốc doanh như Sberbank và VTB.Tỷ phú này đã rời khỏi Nga từ năm 2019 và chuyển tới Anh sinh sống. Ông nhiều lần chỉ trích gay gắt chiến dịch quân sự Nga tại Ukraine, gọi đây là "cuộc chiến điên rồ" cũng như kêu gọi phương Tây chấm dứt xung đột tại Ukraine.Tinkov bỏ vai trò giám đốc điều hành của Tinkoff vào năm 2020 và ngân hàng này cũng tuyên bố không liên quan tới các bình luận của ông về chiến sự Nga - Ukraine.Trong bài đăng ngày 19/4, Tinkov cho hay Điện Kremlin đã liên hệ với ban lãnh đạo ngân hàng Tinkoff, yêu cầu họ cắt liên hệ với ông và đổi tên. Ngày 22/4, Tinkoff thông báo sẽ đổi tên trong năm nay, bước đi mà họ giải thích là "đã được lên kế hoạch từ lâu".Trong cuộc họp báo hôm nay, người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho rằng việc ông Tinkov từ bỏ quốc tịch Nga là "quyền của ông ấy". "Theo tôi biết, trên thực tế, họ không làm ăn ở Nga. Nói cách khác, họ không tham gia vào các hoạt động kinh tế tại Nga", ông Peskov nói.Khi các nước phương Tây áp lệnh trừng phạt giới tài phiệt Nga, tỷ phú Tinkov đã trở thành mục tiêu bị trừng phạt của chính phủ Anh. Ông từng bị giới chức Anh bắt năm 2020 vì tội trốn thuế, sau đó được tại ngoại và điều trị bệnh bạch cầu tại London.Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen cuối tháng 5 tuyên bố Liên minh châu Âu (EU) đang tìm cách dùng tài sản tịch thu từ các tỷ phú Nga để tái thiết Ukraine. Bộ trưởng Tư pháp Ukraine Denys Maliuska hôm 9/9 cho biết nước này có kế hoạch yêu cầu Nga bồi thường ít nhất 300 tỷ USD.Ngọc Ánh (Theo Guardian)

