Việt - Trung ra tuyên bố chung, nhất trí tăng cường hợp tác 
Tuyên bố chung Việt Nam - Trung Quốc cho rằng cần tăng cường hợp tác thực chất, hiệu quả trên các lĩnh vực, đáp ứng tốt hơn lợi ích của nhân dân hai nước.

Trong Tuyên bố chung được công bố ngày 1/11 nhân chuyến thăm Trung Quốc của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, hai bên nhất trí Việt Nam và Trung Quốc vừa là láng giềng tốt, bạn bè tốt, vừa là đồng chí tốt, đối tác tốt, chia sẻ vận mệnh chung, dốc sức vì nhân dân hạnh phúc, đất nước giàu mạnh và sự nghiệp hòa bình và phát triển của nhân loại.Hai bên đề ra các biện pháp nhằm tăng cường hợp tác thực chất, hiệu quả hơn nữa trên các lĩnh vực, đáp ứng tốt hơn lợi ích của nhân dân hai nước.Việt Nam và Trung Quốc sẽ tích cực thúc đẩy kết nối chiến lược phát triển hai nước, đẩy nhanh trao đổi, ký kết kế hoạch hợp tác về kết nối giữa Khuôn khổ "Hai hành lang, một vành đai" với Sáng kiến Vành đai và Con đường, sớm hoàn thiện đánh giá quy hoạch tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.Hai bên đề cao vai trò của thương mại điện tử trong hợp tác kinh tế - thương mại song phương, tăng cường trao đổi chính sách và chia sẻ kinh nghiệm về phát triển thương mại điện tử qua biên giới, thúc đẩy hợp tác giữa các doanh nghiệp về logistic. Trung Quốc sẽ tiếp tục mở rộng tiêu thụ các sản phẩm đặc sắc, chất lượng cao của Việt Nam thông qua các hoạt động xúc tiến tiêu dùng bằng thương mại điện tử.












Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng (trái) và Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Đại lễ đường Nhân dân, Bắc Kinh, ngày 31/10. Ảnh: TTXVN.

Nhằm giảm bớt mất cân bằng thương mại, hai nước sẽ xuất nhập khẩu nhiều hơn nữa các sản phẩm nông sản, thực phẩm chất lượng cao của nhau. Phía Trung Quốc sẽ tích cực thúc đẩy tiến trình mở cửa thị trường cho khoai lang, các loại hoa quả có múi, tổ yến và một số nông thủy sản của Việt Nam. Phía Việt Nam sẽ thúc đẩy tiến trình mở cửa thị trường cho sữa của Trung Quốc.Hai nước cũng tạo điều kiện thuận lợi cho hợp tác trong vận tải hàng không, đường bộ và đường sắt, nhằm thúc đẩy xuất nhập khẩu hàng hóa, nâng cao kim ngạch thương mại.Việt Nam - Trung Quốc sẽ thúc đẩy sớm đàm phán ký kết hiệp định mới về hợp tác nghề cá Vịnh Bắc Bộ, sớm ký kết các thỏa thuận về tìm kiếm cứu nạn, hoạt động nghề cá trên biển.Tăng cường hợp tác chia sẻ số liệu khí tượng, thủy văn trên các sông lớn để nâng cao năng lực phòng ngừa hạn hán, lũ lụt. Đẩy mạnh hợp tác sử dụng, bảo vệ tài nguyên nước cân bằng, hợp lý trong cơ chế hợp tác Mekong - Lan Thương.Trong hợp tác y tế, hai nước sẽ tiếp tục đàm phán ký kết Hiệp định hợp tác y tế Việt - Trung.Việt Nam và Trung Quốc cũng tiếp tục phát huy vai trò của cơ chế hợp tác quản lý cửa khẩu biên giới, tăng cường an ninh trật tự và bảo đảm phòng chống dịch bệnh.Ngoài các lĩnh vực trên, lãnh đạo Việt Nam và Trung Quốc nhất trí tăng cường hợp tác quốc phòng, làm sâu sắc thêm hợp tác về an ninh chính trị, cũng như tăng cường tiếp xúc cấp cao và giao lưu hữu nghị giữa nhân dân hai nước.Về vấn đề Biển Đông, hai bên nhất trí trao đổi ý kiến chân thành và thẳng thắn, đánh giá cao tầm quan trọng của kiểm soát bất đồng và duy trì hòa bình, ổn định. Hai nước đồng ý xử lý ổn thỏa vấn đề trên biển, đóng góp tích cực cho an ninh lâu dài khu vực.Việt Nam tái khẳng định kiên trì chính sách "Một Trung Quốc", ủng hộ hòa bình ở eo biển Đài Loan, cũng như không can thiệp vào công việc nội bộ của các nước. Trung Quốc đánh giá cao lập trường này.Giữa bối cảnh tình hình thế giới nhiều biến động, Việt Nam và Trung Quốc cho rằng hai nước cần kiên trì đi theo con đường chủ nghĩa xã hội, phát triển quan hệ song phương trên tầm cao chiến lược và tầm nhìn dài hạn, cũng như kiên trì với phương châm "láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện, ổn định lâu dài, hướng tới tương lai".Trong khuôn khổ chuyến thăm, hai bên đã ký kết nhiều thỏa thuận và bản ghi nhớ. Việt Nam và Trung Quốc khẳng định chuyến thăm của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng thành công tốt đẹp, góp phần tích cực vào quan hệ hai nước.Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng rời Bắc Kinh hôm nay, kết thúc chuyến thăm Trung Quốc. Tổng bí thư sau đó gửi điện cảm ơn Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã đón tiếp nồng hậu, chu đáo đoàn đại biểu cấp cao của Đảng và nhà nước Việt Nam.












Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc (trái), Thủ tướng Phạm Minh Chính (phải) đón và tặng hoa Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: TTXVN.

Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng hài lòng về kết quả chuyến thăm, tin rằng chuyến thăm góp phần định hướng cho quan hệ song phương phát triển ổn định, bền vững, đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc vì sự phát triển của hai nước, lợi ích của nhân dân, vì hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển trong khu vực và thế giới.Toàn văn Tuyên bố chung Việt Nam - Trung QuốcThanh Tâm (Theo TTXVN)

