Alcaraz muốn giữ vị trí số một tới hết năm 
ParisTay vợt 19 tuổi Carlos Alcaraz đặt mục tiêu giữ vị trí đỉnh bảng điểm thế giới khi mùa giải kết thúc, trong lễ vinh danh của ATP tối 31/10.

Alcaraz nhận giải thưởng đặc biệt dành cho tay vợt trẻ nhất lên số một thế giới tại sân Palais Omnisports de Bercy của Paris Masters. Tay vợt Tây Ban Nha lên số một sau Mỹ Mở rộng hồi tháng 9, ở 19 tuổi lẻ 4 tháng 7 ngày. ATP trao cho Alcaraz chiếc cup kỷ niệm trước loạt trận mở màn sự kiện Masters 1000 cuối năm hôm 31/10.












Alcaraz là tay vợt tuổi teen đầu tiên giữ đỉnh bảng điểm ATP từ khi hệ thống ra đời năm 1973. Trước anh, người trẻ nhất lên số một là Lleyton Hewitt ở 20 tuổi lẻ 8 tháng, rồi tới Marat Safin ở 20 tuổi lẻ 9 tháng. Ảnh: ATP

"Giấc mơ của tôi đã thành hiện thực", Alcaraz phát biểu trong lễ vinh danh. "Tôi luôn mơ đoạt Grand Slam và trở thành số một. Mọi thứ đến với tôi rất sớm, nằm ngoài mọi dự tính. Tôi muốn giữ vị trí này tới hết năm, đó là mục tiêu lớn nhất".Alcaraz là hạt giống số một Paris Masters, sẽ gặp Yoshihito Nishioka vào 2/11 ở vòng hai. Anh và bảy hạt giống hàng đầu khác, gồm Rafael Nadal và Novak Djokovic, được miễn chơi vòng một.Alcaraz chưa vào chung kết từ khi lên số một thế giới. Anh vừa bị loại ở bán kết Basel Open, dưới tay Felix Auger-Aliassime. Alcaraz trước đó cũng thua trận ra quân Astana Open trước đàn anh David Goffin. Chủ nhân sáu danh hiệu ATP cho biết bị đau chân sau hành trình vất vả ở Mỹ Mở rộng."Tôi hơi khó chịu ở đầu gối", Alcaraz nói thêm. "Nhưng đó không phải lời bào chữa. Chấn thương này không nghiêm trọng, là chuyện bình thường trong quần vợt mà ai cũng đối mặt. Ở cuối mùa giải, mọi thứ không thể suôn sẻ như khi bạn bắt đầu vào tháng 1".Theo phân nhánh Paris Masters, Alcaraz có thể gặp Andrey Rublev ở tứ kết, rồi đấu Daniil Medvedev hoặc Felix Auger-Aliassime ở bán kết. Anh chỉ có thể gặp Nadal hoặc Djokovic ở chung kết.Sau Paris Masters, Alcaraz còn chơi hai giải là ATP Finals và vòng chung kết giải đồng đội Davis Cup.Vy Anh
Djokovic: ‘Lịch sử phán xét ai giỏi nhất’




Nadal chung nhánh Djokovic ở Paris Masters




Tiền thưởng vô địch ATP Finals vượt Grand Slam






