Bão chấn thương đe doạ Argentina 
Hơn ba tuần trước khi đá trận ra quân World Cup 2022, HLV tuyển Argentina Lionel Scaloni đang sốt vó trước loạt vấn đề về sức khoẻ của ít nhất năm trụ cột.

Theo Ole - nhật báo thể thao Argentina có trụ sở tại Buenos Aires - LĐBĐ Argentina (AFA) đã gửi danh sách sơ bộ 42 cầu thủ lên FIFA. Scaloni sẽ chọn lấy 26 cái tên trong số này để chốt lực lượng dự giải đấu vào Qatar với hạn chót ngày 14/11. Nhóm trụ cột với đội trưởng Lionel Messi, thủ thành Emiliano Martinez, hậu vệ Lisandro Martinez, Nicolas Tagliafico, tiền vệ Rodrigo De Paul hay tiền đạo Lautaro Martinez, đều có tên.Nhưng còn ba tuần trước khi Argentina đá trận ra quân World Cup - đấu Saudi Arabia ngày 22/11, Scaloni liên lục nhận tin xấu. Tiền vệ Giovani Lo Celso và thủ môn Martinez là hai trụ cột mới nhất gặp vấn đề.












Thủ môn Martinez được chăm sóc chấn thương vùng đầu trong trận Aston Villa thua Newcastle 0-4 ngày 29/10. Ảnh: Reuters

Giữa hiệp một trận thua Newcastle 0-4 ngày 29/10, Martinez đổ gục xuống sân sau khi vô tình va chạm mạnh vùng đầu với đầu gối của đồng đội Tyrone Mings. Thủ môn Aston Villa được chăm sóc y tế ngay trên sân khoảng 10 phút, rồi thi đấu tiếp, nhưng anh cũng chỉ hiện diện trên sân thêm vài phút. Martinez bước đi loạn choạng, ôm đầu rồi đổ gục trên sân, trước khi được thay bằng Robin OlsenAston Villa vẫn chưa cập nhật về mức độ nghiêm trọng của ca chấn thương này. Nhưng việc họ vẫn để cho thủ môn 30 tuổi thi đấu tiếp sau va chạm ở đầu đang bị chỉ trích là sai quy trình, có thể dẫn tới nhiều hệ luỵ. Martinez là thủ môn số một của Argentina từ hai năm qua, và góp công lớn vào chức vô địch Copa America 2021, cũng như hành trình vòng loại World Cup 2022.Ngày 30/10, trong trận thua Bilbao 0-1 ở La Liga, Lo Celso dính chấn thương gân kheo, ra nghỉ từ phút 25. Theo AS, tiền vệ 26 tuổi của Villarreal sẽ phải chạy đua với thời gian để kịp cùng Argentina đi Qatar. Lo Celso góp mặt ở 11 trận, với 9 trận đá chính, trong 17 trận vòng loại World Cup 2022, và có tên trong thành phần đội tuyển vô địch Copa America 2021. Scaloni sẽ phải cân nhắc giữa việc để tiền vệ này ở nhà và gọi người thay, hoặc mạo hiểm điền Lo Celso vào danh sách chính thức và chờ anh bình phục để đóng góp ở giai đoạn sau của World Cup.












Lo Celso rời sân sau khi chấn thương trong trận thua Bilbao ngày 30/10. Ảnh: EFE

Điều tương tự cũng xảy ra với Juan Foyth, Leandro Paredes và Angel Di Maria. Foyth - thuộc biên chế Villarreal - có thể đá hậu vệ phải, trung vệ hoặc tiền vệ phòng ngự. Anh nghỉ dưỡng thương từ cuối tháng 8 và vẫn chưa rõ thời gian bình phục. Paredes, Di Maria đang dưỡng thương ở Juventus và sẽ trở lại trước khi Argentina gút danh sách, nhưng cả hai không chắc đảm bảo sẵn sàng về phong độ cũng như thể lực để thi đấu tại Qatar.Trên hàng công, hai trụ cột Lautaro Martinez, Lionel Messi đang chơi ổn, nhưng việc Paulo Dybala - tiền đạo đạt phong độ rất cao ở Roma - dính chấn thương và phải nghỉ dài hạn khiến Argentina mất một giải pháp dự phòng quan trọng. Với gần ba tuần còn lại trước trận ra quân cùng mật độ thi đấu dày đặc của bóng đá châu Âu cấp CLB, bóng ma chấn thương vẫn rình rập và đe doạ lấy khiến Scaloni mất thêm quân.Argentina sẽ đá giao hữu với UAE ngày 16/11, trước khi đụng Saudi Arabia ngày 22/11, Mexico 26/11 và Ba Lan 30/11 ở vòng bảng World Cup 2022.Danh sách sơ bộ 42 tuyển thủ Argentina dự World Cup 2022Thủ môn: Emiliano Martinez, Franco Armani, Geronimo Rulli, Juan Musso, Agustín Marchesin, Agustín Rossi.Hậu vệ: Nahuel Molina, Gonzalo Montiel, German Pezzella, Cristian Romero, Nicolas Otamendi, Lisandro Martinez, Marcos Acuna, Nicolas Tagliafico, Juan Foyth, Nehuen Perez, Facundo Medina, Lucas Martinez Quarta, Marcos Senesi.Tiền vệ: Rodrigo De Paul, Leandro Paredes, Giovanni Lo Celso, Guido Rodriguez, Papu Gomez, Alexis Mac Allister, Exequiel Palacios, Enzo Fernandez, Emiliano Buendia, Nico Dominguez, Lucas Ocampos.Tiền đạo: Lionel Messi, Lautaro Martinez, Angel Di Maria, Nicolas Gonzalez, Joaquin Correa, Julian Alvarez, Paulo Dybala, Angel Correa, Thiago Almada, Giovanni Simeone, Lucas Alario, Alejandro Garnacho.Hồng Duy

