Báo Thái Lan: 'Kiatisuk gặp thử thách lớn nhất ở HAGL' 
Trang TrueSport xem bốn trận còn lại tại V-League 2022 không chỉ định đoạt suất trụ hạng của HAGL, mà còn là thước đo tài cầm quân của Kiatisuk.

HAGL hiện đứng thứ tám với 24 điểm, hơn đội cuối bảng Sài Gòn FC chỉ 5 điểm và đá ít hơn một trận. Đội bóng phố Núi vẫn sáng cửa trụ hạng, nhưng mạch 10 trận gần nhất không thắng đang làm sút giảm uy tín của HLV Kiatisuk."Bốn trận cuối là thử thách lớn trong sự nghiệp của Kiatisuk", True Sport nhận định. "Thành tích kém ảnh hưởng tới danh tiếng của 'Zico'. Việc của ông là lấy lại niềm tin từ người hâm mộ HAGL, đồng thời làm điều tốt nhất để không làm ảnh hưởng tới danh tiếng bóng đá Thái Lan".












Kiatisuk động viên cầu thủ HAGL trong trận thua Viettel 0-2 trên sân Hàng Đẫy ngày 18/10. Ảnh: Hiếu Lương

Kiatisuk từng được xem là HLV giỏi nhất Đông Nam Á khi đưa đội tuyển quốc gia và U23 Thái Lan vào kỷ nguyên thống trị khu vực giai đoạn 2014-2017. Sau đó, ông thử sức ở cấp CLB, dẫn dắt Port FC tại Thai League 1, nhưng sớm xin từ chức khi chỉ thắng một sau 9 trận. Báo chí Thái Lan lúc ấy cũng nhận định điều này ảnh hưởng lớn tới danh tiếng cầm quân của HLV sinh năm 1973.Sau lần đó, Kiatisuk không dẫn dắt thêm đội nào. Đến đầu năm 2021, ông nhận lời làm HLV trưởng HAGL trong hai năm vì mối thâm tình với bầu Đức. Dưới trướng nhà cầm quân Thái Lan, HAGL thăng hoa, dẫn đầu cuộc đua vô địch V-League 2021, nhưng rồi giải bị huỷ vì Covid-19.Nhưng sang mùa thứ hai, tập thể dưới trướng Kiatisuk không còn giữ được phong độ. Về mặt khách quan, các đối thủ cạnh tranh của HAGL xuất hiện nhiều và ổn định hơn. Hà Nội FC lấy lại sức mạnh, nhà vô địch mùa 2020 Viettel tiến bộ trở lại, bên cạnh sự trỗi dậy của Bình Định, Hải Phòng. Trong khi đó, tâm lý của các cầu thủ HAGL ít nhiều dao động vì nhiều trụ cột vào năm cuối hợp đồng đào tạo với đội bóng.Ở trận gần nhất, HAGL suýt thua Bình Định nếu trọng tài không mắc sai lầm thổi phạt đền cuối trận. Trong 4 trận cuối mùa, HAGL sẽ lần lượt tiếp Nam Định, làm khách của Hà Tĩnh, Thanh Hoá, rồi trở lại Pleiku đấu Hà Nội FC. Trong số này, Nam Định, Hà Tĩnh cạnh tranh trực tiếp trong nhóm đua trụ hạng, còn trận cuối gặp Hà Nội FC mang thêm cả ý nghĩa danh dự.True Sport cho rằng màn trình diễn ở phần còn lại của mùa giải cũng tác động đến việc gắn bó giữa HLV Kiatisuk và HAGL. Hợp đồng giữa đôi bên sẽ kết thúc vào ngày 30/11 tới và chưa có dấu hiệu về một cuộc đàm phán gia hạn.
Hiếu LươngHLV Kiatisuk bỏ ngỏ khả năng dẫn dắt tuyển Việt Nam




HLV Kiatisuk thừa nhận hết cơ hội ở V-League 2022




Kiatisuk: 'Tôi không phải siêu nhân để giúp HAGL luôn thắng'




HLV Kiatisuk để bầu Đức quyết định tương lai cầu thủ






