Barca chia tay Champions League bằng trận thắng 
CzechBarca khép lại vòng bảng Champions League bằng trận thắng 4-2 trên sân Plzen.

Do đã hết hy vọng giành vé đi tiếp, Barca thi đấu với tâm lý thoải mái hơn trong trận cuối vòng bảng. Đội hình gồm phần lớn cầu thủ dự bị của HLV Xavi không gặp nhiều khó khăn để giành thế chủ động trước chủ nhà Plzen.Barca ghi bàn ngay phút thứ sáu. Sau pha bắt không dính của thủ môn Stanek, Marcos Alonso lao vào đệm bóng trên vạch vôi mở tỷ số trận đấu.Đây cũng là bàn đầu tiên của hậu vệ người Tây Ban Nha trong màu áo mới sau khi chuyển đến từ Chelsea.












Barca lấy lại tinh thần trong ngày khép lại vòng bảng. Ảnh: Reuters.

Barca tiếp tục chiếm ưu thế sau khi vượt lên. Tỷ lệ kiểm soát bóng của đội khách lên tới 73%. Phút 44, Ferran Torres nhân đôi cách biệt bằng pha đệm bóng từ đường chuyền của Jordi Alba.Sau hiệp đầu thắng dễ, Barca chơi có phần lơi lỏng. Plzen đã tận dụng tốt điều này để gỡ hai bàn nhờ công Tomas Chory. Tiền đạo của đội chủ nhà rút ngắn tỷ số xuống 1-2 ở phút 51 bằng quả phạt đền ở phút 51, rồi đánh đầu rút ngắn tỷ số xuống 2-3 ở phút 63. Tuy nhiên, Torres đã kịp xen giữa cú đúp này bằng pha đá nối ở phút 54.Các cầu thủ trẻ của Barca tiếp tục áp đảo đến cuối trận. Phút 75, cầu thủ 19 tuổi Pablo Torre khép lại chiến thắng cho đội khách bằng cú sút vào giữa khung thành.





 
 













Barca 4-2 Plenz





Diễn biến chính trận Plzen 2-4 Barca ngày 1/11.
Trận thắng tối 1/11 là trận thắng thứ hai của Barca trước Plzen, sau trận thắng 5-1 ở lượt đi. Đây cũng là trận thắng thứ hai của Barca ở bảng C Champions League.Thầy trò Xav kết thúc vòng bảng với bảy điểm và vị trí thứ ba. Họ sẽ xuống Europa League từ tháng 2/2023. Trong khi đó, Bayern nhất bảng với 18 điểm và Inter đứng thứ hai với 10 điểm.Thanh Quý
Lewandowski: 'Barca cần tinh quái hơn'




Ancelotti: 'Barca vẫn là đối trọng của Real tại La Liga'




Lewandowski giúp Barca lên đỉnh La Liga






