Bảy cặp vợ chồng lập nhóm chạy VM Hanoi Midnight 
Trong số 20 thành viên Tinh Thành Runners (Hải Phòng) tham dự giải chạy đêm Hà Nội có 7 cặp đôi là vợ chồng có thành tích chạy bộ ấn tượng. 

"Các cặp đôi của Tinh Thành Runners đã chạy cùng nhau nhiều năm. Họ quyết định sẽ giữ tốc độ giống nhau để cùng nắm tay nhau về đích, dù điều này có làm giảm thành tích chung của nhóm", anh Bùi Đức Toàn, đại diện nhóm chia sẻ. Anh Toàn cùng chị Thùy Linh cũng là một trong 7 cặp vợ chồng tham dự VnExpress Marathon Hanoi Midnight.Khi chiêu mộ thành viên cho hạng mục đua đồng đội cho giải chạy đêm Hà Nội, ban quản trị CLB nảy ra ý tưởng, những người là vợ chồng cùng đăng ký là được ưu tiên. Một số chân chạy có PR (kỷ lục cá nhân) tốt nhưng còn độc thân cũng chủ động nhường suất đua nhóm cho các cặp đôi.Sau quá trình kêu gọi, CLB đến từ Hải Phòng có được 7 cặp đôi, 6 người còn lại là những chân chạy độc thân hoặc vợ, chồng của họ chưa có điều kiện đua nhóm. Với mục tiêu 100% thành viên hoàn thành chặng đua an toàn, vui vẻ, nhóm không đặt nặng vấn đề thành tích. "Tất cả các cặp đội nắm tay nhau bước qua vạch đích an toàn, vui vẻ trước COT là thành công rồi", đại diện đội nói.












Vợ chồng runner Đức Toàn - Thùy Linh tại giải VM Amazing Hạ Long 2022. Ảnh: NVCC

Vợ chồng Nguyễn Thảo Trang (41 tuổi) và anh Trương Tài Lương (42 tuổi) từng cùng nhau chinh phục thành công nhiều giải marathon. Chị Thảo Trang cho biết, đi chạy vì niềm vui khi luôn có chồng ở bên. Anh là niềm tin giúp chị vượt qua nhiều khó khăn không chỉ trên đường đua mà cả cuộc sống."Chạy một mình là đơn giản. Chạy cùng người mình yêu, đó là hạnh phúc", chị Trang cười nói. Nhiều khi một người gặp chấn thương, giục người kia chạy trước để đảm bảo thành tích nhưng không nỡ. Dù có DNF thì vợ chồng cũng phải về cùng nhau là lý do anh chị gắn bó với môn thể thao này. Những lúc như thế, chị Trang, anh Lương càng cảm nhận rõ sự ấm áp, tình yêu thương của một gia đình.












Vợ chồng runner Trương Tài Lương và Nguyễn Thảo Trang tại VM Amazing Hạ Long 2022. Ảnh: VM

"Chạy vì hạnh phúc gia đình" cũng là thông điệp xuyên suốt quá trình xây dựng CLB Tinh Thành Runners. "Tôn chỉ của chúng tôi là xây dựng cộng đồng có gia đình hạnh phúc bền vững, vợ chồng sống vui, sống khỏe và cùng nhau chạy tới già", anh Toàn cười nói. Theo anh, gia đình là tế bào của xã hội, gia đình khỏe, hạnh phúc, xã hội cũng sẽ mạnh khỏe, hạnh phúc.Như một truyền thống, gia đình có bố mẹ tham gia đua các giải trong hệ thống VnExpress Marathon sẽ đăng ký cho con đua Kun Marathon khi đủ điều kiện. "Kun Marathon Hạ Long là giải các con tham gia đông nhất. Về nhà cháu tỏ ra thích thú và muốn đi tiếp. Lần này rất tiếc là đua đúng dịp thi nên các cháu tham gia không nhiều", anh Bùi Đức Toàn chia sẻ.Để tạo sân chơi cho các gia đình trong thời gian không có các giải đấu, ban quản trị CLB thường xuyên tổ chức các cuộc thi nội bộ. Hoạt động này vừa gắn kết gia đình, là cơ hội để họ cùng nhau luyện tập, vượt qua giới hạn của bản thân. Đây còn là những phép thử để mùa giải sau, số cặp đôi chạy giải tăng lên nhiều lần. "Dự kiến giải chạy đêm năm sau, nhân sự đua nhóm của chúng tôi 100% thành viên là các cặp vợ chồng", anh Toàn kỳ vọng.












Các thành viên của CLB trong một sự kiện nội bộ. Ảnh: NVCC

Tinh Thành Runners là CLB chạy hoạt động ở khu vực quận Kiến An, thành phố Hải Phòng. Mới thành lập từ một năm trước nên hiện tại chỉ có khoảng hơn 60 chân chạy hoạt động thường xuyên. Đăng ký đua đồng đội nhưng nhóm này cho biết, họ không đặt nặng thành tích, mục đích chính là để các thành viên có môi trường thi đấu tốt nhất và phát triển xa hơn.Nội dung thi đấu đồng đội là điểm mới xuất hiện tại VM Hanoi Midnight 2022. 36 CLB, nhóm chạy trên cả nước sẽ cùng nhau tranh tài tại thủ đô Hà Nội vào ngày 26/11. Hạng mục giải thưởng cho nhóm sẽ khiến giải đấu năm nay tăng tính chuyên môn cũng như là sân chơi để thể hiện màu cờ sắc áo.Thanh Lan

