Bayern ba lần toàn thắng vòng bảng Champions League 
ĐứcHạ Inter 2-0 ở lượt cuối ngày 1/11, Bayern toàn thắng cả sáu trận tại bảng C - bảng đấu tử thần của Champions League mùa này.

Bayern là đội đầu tiên trong lịch sử Champions League toàn thắng ở vòng bảng trong ba mùa giải. Họ còn là đội đầu tiên đạt thành tích này trong hai mùa liên tiếp.Đại diện Đức này từng giành 18 điểm tuyệt đối ở vòng bảng mùa 2019-2020 và 2021-2022. Năm 2019, Bayern - khi đó được dẫn dắt bởi HLV Hansi Flick - đứng nhất bảng B có Tottenham, Olympiacos, Red Star Belgrade, trước khi hạ nốt Chelsea, Barca, Lyon và PSG để lên ngôi vô địch. Còn mùa trước, đội bóng dưới trướng Julian Nagelsmann đứng nhất bảng E có Benfica, Barca, Dynamo Kyiv, thắng RB Salzburg ở vòng 1/8 rồi bị Villarreal loại ở tứ kết.Bayern cũng nối dài kỷ lục bất bại dài nhất lịch sử vòng bảng Champions League lên 34 trận - gồm 13 trận thắng liên tiếp - hơn bốn trận so với kỷ lục cũ của Real. Trong chuỗi 34 trận này, Bayern chỉ hòa ba trận gồm: Atletico Madrid 1-1, Ajax 1-1 và 3-3. Thất bại gần nhất của "Hùm xám" ở vòng bảng Champions League là trận thua PSG 0-3 vào tháng 9/2017.












Choupo-Moting mừng bàn ấn định tỷ số 2-0 trước Inter trên sân Allianz ngày 1/11. Ảnh: FC Bayern

Trước lượt cuối, Bayern hơn Inter năm điểm và chắc chắn vào vòng 1/8 với ngôi nhất bảng. Dù vậy, Nagelsmann vẫn sử dụng đội hình mạnh, với những trụ cột như Dayot Upamecano, Joshua Kimmich, Sadio Mane hay Eric Maxim Choupo-Moting. Chủ nhà cũng đá nghiêm túc khi kiểm soát bóng 60%, chuyền 600 đường, dứt điểm 23 lần với tám cú trúng đích. Thông số này của Inter lần lượt là 40%, 394 đường chuyền, bảy cú sút với bốn lần trúng mục tiêu.Dù vậy, Inter nhập cuộc tốt hơn và tạo nhiều cơ hội ngon ăn. Phút 8, Nicolo Barella bắt vô-lê từ khoảng cách 25m chạm người cầu thủ Bayern đi vọt xà. Tới phút 27, Robin Gosens căng ngang thuận lợi từ cánh trái nhưng Lautaro Martinez lại đệm thiếu chính xác trước khung thành trống.Bayern, sau đó, lấy lại thế trận và vượt lên ở phút 32. Từ quả đá phạt góc của Kimmich, Benjamin Pavard loại bỏ sự truy cản của Martinez rồi đánh đầu đập đất chéo góc, ngoài tầm cản phá của thủ thành Andre Onana. Với bàn thắng này, Bayern đã nổ súng trong 22 trận sân nhà gần nhất tại Champions League, thiết lập kỷ lục mới của CLB tại giải.












Pavard mở tỷ số cho Bayern ở phút 32. Ảnh: FC Bayern

Hiệp một, Inter đối mặt với 15 cú sút từ phía Bayern. Lần gần nhất Inter để đối thủ sút nhiều như vậy trong hiệp một tại Champions League là trận gặp Barca ngày 12/10. Sang hiệp hai, đại diện Serie A tưởng như nhen nhóm hy vọng khi Francesco Acerbi đánh đầu cận thành tung lưới Sven Ulreich. Tuy nhiên, bàn thắng không được công nhận vì lỗi việt vị.Đến phút 63, Choupo-Moting ngả người móc bóng hạ Onana nhưng bàn thắng cũng bị khước từ bởi lỗi việt vị. Tuy nhiên, tiền đạo Cameroon không phải tiếc nuối quá lâu. Chưa đầy mười phút sau, Choupo-Moting nã đại bác từ khoảng cách 25m găm bóng vào góc cao, ấn định chiến thắng 2-0. Trung phong 33 tuổi đang làm tốt nhiệm vụ khỏa lập vị trí mà Robert Lewandowski để lại khi ghi bảy bàn qua sáu trận gần nhất.












Choupo-Moting dứt điểm kiểu xe đạp chổng ngược hạ thủ môn Onana ở phút 63, nhưng bàn không được công nhận vì lỗi việt vị. Ảnh: FC Bayern

Lần thứ hai Inter tịt ngòi trong 33 trận gần nhất trên mọi đấu trường, với lần còn lại là trận thua trước chính Bayern với tỷ số tương tự ở lượt mở màn vòng bảng Champions League mùa này. Dù vậy, trận thua không ảnh hưởng tới tấm vé đi tiếp của thầy trò Simone Inzaghi.





 
 













Bayern 2-0 Inter





Diễn biến chính trận Bayern 2-0 Inter ngày 1/11. 
Đội hình thi đấu:Bayern: Ulreich, Mazraoui (Musiala 65), Pavard, Upamecano (Davies 46), Stanisic, Kimmich, Sabitzer, Coman (Wanner 76), Gravenberch, Mané (Gnabry 66), Choupo-Moting (Tel 73).Inter: Onana, Darmian, de Vrij (Skriniar 76), Acerbi, Bellanova, Barella (Mkhitaryan 60), Asllani, Gagliardini (Calhanoglu 60), Gosens, Martínez (Dzeko 60), Correa (Carboni 76).Hồng Duy

