Các phương án thay Quang Hải ở AFF Cup 
Dù không phủ nhận Việt Nam mất mát lớn khi thiếu Nguyễn Quang Hải ở AFF Cup 2022, các chuyên gia cho rằng HLV Park vẫn có nhiều phương án thay thế.

Mong muốn của HLV Park Hang-seo không thành, khi Quang Hải sẽ không thể góp mặt ở giải đấu cuối cùng của ông với Việt Nam. AFF Cup không nằm trong lịch đấu của FIFA, vì thế Pau FC có toàn quyền quyết định sẽ nhả Quang Hải về dự giải Đông Nam Á. HLV Didier Tholot đã quyết định giữ Quang Hải ở lại, khi anh có thể lỡ 5 trận của Pau FC ở Ligue 2 và Cup Quốc gia Pháp.












Quang Hải không về Việt Nam dự AFF Cup 2022, mà ở lại Pau. Ảnh: Icon Sport

"Vắng Quang Hải là mất mát rất lớn với đội tuyển Việt Nam tại AFF Cup 2022, vì cậu ấy không chỉ có kỹ thuật, mà còn giàu kinh nghiệm trận mạc", cựu HLV SLNA Nguyễn Thành Vinh nói với VnExpress. "Nhưng chúng ta không thể làm gì khác vì quyết định thuộc về Pau".Quang Hải đã đá chính 36 trong 39 trận chính thức của Việt Nam dưới thời HLV Park, và chỉ Quế Ngọc Hải đạt chỉ số tương tự. Trong các cầu thủ còn lại, không ai được đá chính quá 25 trận. HLV Park cũng nói rằng nếu Quang Hải không về được, tuyển Việt Nam vẫn sẽ có người thay thế, nhưng ông đồng thời thừa nhận "sức mạnh đội tuyển chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng".Hiệu quả Quang Hải đem lại chính là điều khiến HLV Park muốn anh dự AFF Cup. Tiền vệ người Hà Nội đã ghi dấu giày vào 14 bàn cho đội tuyển thời Park, với 9 bàn và 5 kiến tạo. Không cầu thủ nào khác làm tốt hơn anh.Nhưng dưới góc độ của chuyên gia nước ngoài, việc Quang Hải không trở về là chuyện thường tình. Các phóng viên ở Pau thậm chí còn xem việc tiền vệ này rời Pau FC để về dự AFF Cup mới là bất thường.Cựu HLV Thái Lan Steve Darby cũng xem việc Quang Hải không dự AFF Cup 2022 là quyết định tốt nhất. "Tại sao cậu ấy lại trở về dự một giải không nằm trong lịch đấu FIFA, để đứng trước rủi ro chấn thương hay mất vị trí ở Pau FC?", ông nói với VnExpress.












Quang Hải trong trận gặp Malaysia ở AFF Cup tại Singapore ngày 12/12/2021. Ảnh: Leo Shengwei

Darby thậm chí còn nhận định đây là cơ hội tuyệt vời để Việt Nam tìm ra người thay thế Quang Hải mỗi khi anh chấn thương hay mất phong độ. "Đáng lẽ Việt Nam phải trả lời được câu hỏi ai thay Quang Hải lúc này rồi", ông nói thêm.Quang Hải đã đá chính 11 trận trong vai trò tiền vệ trung tâm, 24 trận ở vị trí tiền vệ cánh và một trận làm tiền đạo cho đội tuyển. Không phải cầu thủ nào cũng chơi tốt ở nhiều vị trí như Quang Hải. Người thay anh sẽ cần biết làm bóng, sút xa và gây đột biến khi đội nhà gặp khó. Nếu không, trách nhiệm tổ chức lối chơi sẽ dồn nhiều hơn lên vai của Nguyễn Hoàng Đức hay Đỗ Hùng Dũng.Hai phương án được nhắc nhiều trong trường hợp này là tiền đạo Nguyễn Văn Quyết và tiền vệ Khuất Văn Khang. Văn Quyết đã ghi bàn ở cả hai trận giao hữu tháng 9/2022, trước Singapore và Ấn Độ. Văn Khang cũng lần đầu đá chính cho đội tuyển và ngay lập tức ghi bàn vào lưới Singapore.Lần gần nhất Văn Quyết chơi một giải chính thức cho đội tuyển là AFF Cup 2018, khi Việt Nam vô địch mà không cần nhiều đóng góp của tiền đạo này. Nhưng gần đây cầu thủ 31 tuổi đang đạt phong độ cao với 6 bàn qua 17 trận tại V-League, góp công lớn giúp Hà Nội FC dẫn đầu.Nếu Việt Nam đá đội hình 5-4-1, Văn Quyết có thể là phương án thay Quang Hải trong vai trò tiền vệ cánh. Lão tướng Hà Nội FC cũng có thể chơi được ở vị trí tiền vệ trung tâm trong sơ đồ 5-3-2, dù anh nguy hiểm hơn nếu đá gần khung thành. HLV Darby đánh giá Văn Quyết "có chất lượng và giàu kinh nghiệm". "Park đã biết cầu thủ này có thể làm được những gì", ông nói thêm.












Văn Khang trong trận ra mắt đội tuyển gặp Singapore trên sân Thống Nhất tối 21/9/2022. Ảnh: Đức Đồng

Nhưng các chuyên gia cho rằng HLV Park nên trao cơ hội cho các cầu thủ trẻ. Ông Thành Vinh ấn tượng với lứa U23 Việt Nam vào tứ kết châu Á 2022 và vô địch SEA Games 31. Những cầu thủ tấn công gây ấn tượng ở hai giải này có thể kể đến tiền vệ Văn Khang, Nguyễn Hai Long, Lý Công Hoàng Anh hay tiền đạo Nhâm Mạnh Dũng. "Tất nhiên quyết định cuối cùng thuộc về Park, và dựa trên những gì các cầu thủ thể hiện khi chuẩn bị cho giải đấu", cựu HLV 76 tuổi nói."Về lý mà nói, đây là cơ hội để Việt Nam thử sức Khuất Văn Khang, để xem cậu ấy đủ sức chơi ở cấp đội tuyển chưa", Darby nhận định. "Nếu là HLV Việt Nam, tôi sẽ dùng lứa U23 dự AFF Cup, bổ sung thêm những nhân tố tốt nhất từ U20". Theo nhà cầm quân Anh quốc, Việt Nam, và cả Thái Lan, nên tin dùng các cầu thủ trẻ ở AFF Cup sắp tới, để chuẩn bị lực lượng cho những giải đấu lớn hơn như Asian Cup hay vòng loại World Cup.Hai trận gần nhất Quang Hải không đá chính cho Việt Nam ở giải chính, là gặp Malaysia ở vòng loại thứ hai World Cup 2022 tại UAE, và gặp Lào ở vòng bảng AFF Cup 2021. Trước Malaysia, HLV Park dùng sơ đồ 5-3-2 với ba tiền vệ Hoàng Đức, Lương Xuân Trường và Phan Văn Đức, cùng cặp tiền đạo Nguyễn Tiến Linh và Nguyễn Công Phượng. Cả năm cầu thủ này cũng đá chính ở trận gặp Lào kể trên, dù vai trò của họ khác biệt một chút trong sơ đồ 5-4-1.Sau hơn một năm, đã có nhiều nhân tố mới tạo ấn tượng tích cực ban đầu trên đội tuyển như Văn Quyết hay Văn Khang. Nhưng nếu có thể vẫn sẽ tin dùng những quân bài cũ như Văn Đức hay Công Phượng. Do Hùng Dũng đã trở lại sau chấn thương dài hạn, anh có thể thay Xuân Trường. Hoặc ông sẽ dùng nhiều phương án, tuỳ từng đối thủ tại AFF Cup. Với mật độ ba ngày một trận, lại phải di chuyển giữa các quốc gia, các đội đều phải xoay vòng cầu thủ để tiến xa hơn.Vắng Quang Hải, cơ hội vô địch của Việt Nam sẽ bị ảnh hưởng như lời HLV Park nói. Nhưng biết đâu sẽ có một nhân tố tận dụng điều này để vụt sáng, như cách Hoàng Đức trưởng thành vượt bậc, trở thành trụ cột của đội tuyển, khi thay Hùng Dũng hơn một năm qua.
Xuân BìnhPau FC thẳng tiến ở Cup Quốc gia Pháp




Quang Hải không dự AFF Cup 2022




Pau leo lên gần giữa bảng điểm Ligue 2




Quang Hải góp mặt trong trận thắng của Pau FC






