Các CLB tập cường độ cao trước thềm VM Hanoi Midnight 
Thành viên Tây Hà Nội Runners tích lũy 1.000km mỗi tháng, An Bình City Runners và StarLake mời HLV lên giáo án chuẩn bị cho VnExpress Marathon Hanoi Midnight.

Sau khi chốt đội hình đua nhóm cuối cùng, không khí luyện tập ở nhiều nhóm chạy nóng dần lên. Tại CLB Tây Hà Nội Runners, ban quản trị đưa ra thử thách vừa để mừng sinh nhật CLB, vừa thúc đẩy tinh thần luyện tập của các runners trước thềm VnExpress Marathon Hanoi Midnight diễn ra ngày 26/11."Sau những giáo án tập nặng, thành tích của mọi người cải thiện đáng kể. Trước đây hàng tháng tôi chỉ chạy khoảng 250 km, nhưng hiện tại rơi vào khoảng 350 km. Chân chạy vô địch thử thách đạt mức 1.000km/tháng", anh Nguyễn Hải Thanh, trưởng nhóm đua đồng đội của Tây Hà Nội Runners cho biết.












Các thành viên Tây Hà Nội Runner trong một buổi long run. Ảnh: NVCC

Anh Thanh chia sẻ, không chỉ cải thiện về quãng đường tích lũy, hơn 100 runner của CLB có PR (kỷ lục cá nhân). Sau 20 ngày phát động thử thách, những chân chạy full marathon sub5 hoặc sub4:30 đã đạt sub4. "Chúng tôi không nghĩ mọi người tiến bộ nhanh đến thế", anh Thanh chia sẻ sau buổi tập cuối tuần qua. Sự tiến bộ này là cơ sở để nhóm mạnh dạn đặt mục tiêu top 5 nội dung đồng đội ở giải chạy đêm năm nay. Dự kiến toàn đội sẽ chạy sub4, người tốt nhất thì tiệm cận sub3 full marathon.Các đội tham gia VM đều rất mạnh, theo nhận định của đại diện Tây Hà Nội Runners. Dù CLB mới thành lập 2 năm, vẫn còn non trẻ, nhưng xác định đã thi phải đặt mục tiêu cao để tất cả thành viên cùng cố gắng. Ngoài mục tiêu đua nhóm, nhóm khuyến khích các chân chạy có PR ở giải VM Hanoi Midnight."Những mục tiêu của Tây Hà Nội Runner không viển vông vì họ đã có sự nghiên cứu, lên kế hoạch để đạt được điểm rơi phong độ. Mọi bài tập đều hướng đến điểm rơi phong độ vào ngày race. Chúng tôi đã sắp xếp để đảm bảo đến 26/11, cơ thể đạt trạng thái tốt nhất", trưởng nhóm Hải Thanh tiết lộ.












Thành viên An Bình city giương cao ngon cờ CLB tại giải VM Hanoi Midnight 2020.

Hướng tới top 10 đua nhóm giải chạy đêm Hà Nội, ngay sau khi đăng ký thành công, ban quản trị An Bình city Runners mời HLV kiểm tra sức khỏe, lên giáo án và theo dõi quá trình luyện tập của các thành viên. Tùy vào thể lực và thành tích của mỗi chân chạy sẽ có giáo trình riêng. "Tất cả đều tuân thủ giáo án tập luyện, kết hợp các buổi long run cuối tuần nên chúng tôi tin đạt được mục tiêu", anh Nguyễn Quang Tôn, đại diện An Bình city Runners cho biết.Trước đó, khi có thông tin VnExpress Marathon Hanoi Midnight có nội dung đua đồng đội, ngay lập tức ban quản trị rà soát thành tích các viên, lên danh sách. Tuy nhiên họ gặp khó khi tìm chân chạy nữ đủ tiêu chuẩn, trong khi nam lại thừa. "Chúng tôi phải lên danh sách những chị em tiệm cận tiêu chí, động viên họ luyện tập, nâng cự ly để đủ số lượng theo yêu cầu", anh Tôn chia sẻ.Theo anh Tôn, số lượng thành viên nam đông hơn nhưng cũng không hề dễ lựa chọn vì thành tích mọi người tương đương nhau. "Sau khi cân nhắc, trao đổi với các thành viên, chúng tôi quyết định lựa chọn những người vừa có thành tích tốt vừa cống hiến tích cực cho sự phát triển của CLB". Đại diện nhóm cho rằng, điều này góp phần tăng tính cạnh trạnh khi họ mang trong mình khao khát đưa nhóm chạy lớn mạnh. Ngày đua, các thành viên sẽ tuân thủ chiến thuật của HLV và ban quản trị.Lên một kế hoạch luyện tập nghiêm ngặt và thi đấu theo chiến thuật, CLB ưu tiên runner nhập cuộc thoải mái về đích an toàn, xinh tươi. Hiện tại, nhóm đã qua giai đoạn tập cường độ cao, bắt đầu giảm cường độ và sẵn sàng cho ngày đua.CLB Starlake Running Club cũng đầu tư nghiêm túc khi mời HLV lên kế hoạch, tập huấn sau khi chọn ra những chân chạy có khả năng cạnh tranh thành tích. "Ngoài việc tuân thủ giáo giáo trình, chúng tôi tổ chức đánh giá năng lực, phân công đội trưởng về các nhóm. Những người có trình độ tương đương nhau ở cùng một nhóm, giúp nhau tập luyện", anh Tạ Lê Huy, đại diện nhóm chia sẻ.Theo anh Huy, thời điểm cuối năm diễn ra nhiều giải đấu, nhưng hầu hết thành viên tập trung cao độ cho VM Hanoi Midnight. "Mọi người miệt mài tham gia các giải là để tăng cường long run, tập duyệt cho giải chạy đêm", anh cho hay. Trước ngày thi đấu chính thức 2 tuần, nhóm giảm dần các bài cường độ cao, duy trì tập nhẹ, tránh chấn thương.












Starlake Running Club trong một giải chạy CLB tham gia. ẢNh: NVCC

Sau thời gian luyện tập, nhiều thành viên đã đạt full marathon sub3:15 và sub1:30 half marathon. Thành tích cải thiện cộng với việc hầu hết thành viên đã có kinh nghiệm chạy đêm là cơ sở đến nhóm anh Huy đặt mục tiêu đứng trong 8 đội mạnh nhất giải.Ngoài mục tiêu cạnh tranh ở mục đồng đội, nhóm cũng đặt nhiều kỳ vọng vào các chân chạy nữ. "Các nhóm thiếu nữ nhưng riêng nhóm chúng, đội nữ rất hùng hậu. Chị Nguyễn Phương Lan chạy 21km và một số thành viên nữ đã từng đứng bục tại VM Amazing Hạ Long 2022", anh Huy tiết lộ.Tại VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022, nhóm chạy này sẽ ra mắt áo đấu mới. Để cổ vũ cho các chân chạy, Starlake Running Club chuẩn bị băng rôn, cờ và bố trí đội cổ vũ tại nhiều địa điểm trên đường đua.Thanh Lan
VnExpress Marathon Hanoi Midnight 2022 là giải đầu tiên tại Việt Nam có nội dung thi đấu đồng đội với quy mô 36 CLB, tổng 720 runner. Đây là dịp để các CLB, đội, nhóm chạy thể hiện màu cờ sắc áo và lan tỏa hình ảnh đến cộng đồng chạy bộ.


