CLB hưởng lợi nếu có cầu thủ tiến sâu ở World Cup 2022 
FIFA sẽ trả CLB chủ quản 10.000 USD cho mỗi ngày một cầu thủ tập trung đội tuyển quốc gia trong thời gian chuẩn bị và diễn ra World Cup 2022.

Điều này đồng nghĩa với việc, nếu một cầu thủ tập trung 20 ngày để chuẩn bị cho World Cup 2022, CLB chủ quản của người này sẽ được FIFA trả 200.000 USD. Khoản thanh toán này nằm trong "Chương trình bảo vệ lợi ích CLB" của FIFA.Mỗi CLB càng có nhiều cầu thủ được triệu tập và cùng đội tuyển càng tiến xa hơn tại World Cup, sẽ nhận nhiều tiền hơn. Như vậy, các đội có nhiều cầu thủ thuộc các ứng viên vô địch như Brazil, Pháp, Anh, Argentina, Bỉ hay Tây Ban Nha có khả năng được hưởng lợi nhiều nhất.












Mbappe, Messi, Neymar có thể mang lại cho PSG nhiều tiền từ chương trình của FIFA, do đều khoác áo các đội tuyển được đánh giá cao tại World Cup 2022. Ảnh: AFP

FIFA nhấn mạnh các CLB sẽ nhận được tiền miễn là "cầu thủ được triệu tập vẫn ở lại đội tuyển trong thời gian chuẩn bị chính thức và thi đấu ở World Cup 2022". Trong đó, "thời gian chuẩn bị chính thức" sẽ là một tuần sau khi các giải quốc nội tạm dừng vào giữa tháng 11 để cầu thủ về tập trung chuẩn bị tranh tài ở Qatar.Man City, Real, Tottenham và Barca nằm trong số những CLB kiếm nhiều tiền nhất tại World Cup 2018, khi FIFA chi 209 triệu USD theo chương trình này. So với giải đấu tại Nga bốn năm trước, số tiền chi trả cho từng cầu thủ đã tăng từ 8.530 USD lên 10.000 USD tại Qatar 2022.Theo báo Anh Sportmail, Chelsea có thể kiếm được nhiều lợi nhuận nhất từ FIFA, khi sở hữu 20 cầu thủ có thể được triệu tập cho World Cup 2022, gồm những đội tuyển có khả năng tiến sâu hoặc ứng viên vô địch như Pháp, Brazil và Anh. Man City chỉ kiếm được 5 triệu USD tại World Cup 2018. Tuy nhiên, số tiền này có thể tăng mạnh khi chủ sân Etihad có 17 cầu thủ có khả năng sang Qatar vào cuối năm.Man Utd, Tottenham, Arsenal có thể có 18, 17 và 14 cầu thủ được triệu tập khi các đội tuyển chốt danh sách. Real và Barca - những CLB có lần lượt 15 và 14 cầu thủ dự World Cup 2018 - cũng có khả năng cao chiếm một phần đáng kể trong "Chương trình bảo vệ lợi ích CLB" của FIFA.FIFA lần đầu áp dụng "Chương trình bảo vệ lợi ích CLB" ở World Cup 2010 tại Nam Phi để hỗ trợ các CLB có cầu thủ dự giải. Từ tổng số tiền 40 triệu USD năm 2010, khoản chi của FIFA đã tăng lên 70 triệu USD tại Brazil 2014 và sau đó tăng gần gấp ba vào năm 2018. FIFA sẽ trả tiền cho các liên đoàn bóng đá quốc gia để họ phân phối cho các CLB.FIFA tính toán dựa trên số lượng cầu thủ được triệu tập cho 32 đội tuyển và số ngày tích lũy họ làm nhiệm vụ quốc tế tại World Cup. Tại World Cup 2018, con số này lần lượt là 736 cầu thủ và 24.500 ngày, gồm hai tuần chuẩn bị trước trận khai mạc. Khi đó, Man City có 16 cầu thủ được triệu tập và nhận hơn 5 triệu USD. Trong đó, Benjamin Mendy cùng Pháp vô địch, còn sáu cầu thủ khác thi đấu cho tuyển Anh và Bỉ ở bán kết. Real nhận 4,8 triệu USD cho 15 cầu thủ, còn Tottenham bỏ túi 4,39 triệu USD cho 10 cầu thủ đến Nga. Barca, PSG, Chelsea, Man Utd, Atletico và Juventus đều nhận hơn 3 triệu USD, còn Al-Hilal thu về hơn 2 triệu USD khi có chín cầu thủ trong đội hình tuyển Saudi Arabia bị loại từ vòng bảng.Tháng trước, FIFA cũng công bố mức thưởng tại World Cup 2022. Cụ thể, đội vô địch nhận 42 triệu USD, á quân nhận 30 triệu USD, xếp thứ ba nhận 27 triệu USD và đội xếp thứ tư nhận 25 triệu USD. Các đội vào tứ kết nhận 17 triệu USD, còn vòng 16 đội là 13 triệu USD. Góp mặt ở vòng bảng, các đội thu về chín triệu USD.World Cup 2022 sẽ diễn ra tại Qatar từ 20/11 đến 18/12 - ngày quốc khánh của Qatar. Năm nay giải diễn ra trong 29 ngày thay vì 32 ngày như trước đây. Trận khai mạc giữa chủ nhà Qatar và Ecuador diễn ra lúc 19h ngày 20/11 (23h giờ Hà Nội), sau lễ khai mạc trên sân vận động Al Bayt có sức chứa 60.000 người.
Hồng DuyMáy tính dự đoán Messi, Ronaldo đối đầu ở chung kết World Cup




Việt Nam có bản quyền World Cup 2022






