Diễn biến đảo chiều liên tục ở bảng D Champions League 
Cả bốn đội bảng D gồm Tottenham, Frankfurt, Sporting và Marseille đều có lúc đứng trong nhóm vào vòng 1/8 Champions League theo diễn biến lượt cuối tối 1/11.

Hai đội khách Tottenham và Frankfurt lần lượt cùng thắng ngược Marseille và Sporting 2-1. Cả sáu bàn được ghi ở lượt cuối bảng D đều làm thay đổi vị trí các đội. Sporting và Frankfurt đều trải qua cả bốn vị trí chỉ trong 90 phút, còn suất xuống Europa League cũng thay đổi tuần tự với cả bốn đội.












Vị trí các đội bảng D ở lượt cuối, dựa theo số phút của từng bàn được ghi trong hai trận.

Theo thứ tự trước lượt cuối, Tottenham và Sporting đứng trong nhóm vào vòng 1/8, còn Frankfurt xuống Europa League. Cục diện bắt đầu thay đổi ở phút 39, khi Sporting dẫn 1-0 nhờ công của tiền đạo Arthur Gomes. Đại diện Bồ Đào Nha chiếm đỉnh bảng từ Tottenham.Đến phút bù hiệp một, Marseille dẫn Tottenham 2-1 nhờ trung vệ Chancel Mbemba để leo lên thứ hai, đẩy đại diện Anh xuống thứ ba. Nhưng Tottenham đòi lại vị trí thứ hai ở phút 54 với bàn gỡ hoà của trung vệ Clement Lenglet. Khi đó, Marseille lại bị đẩy xuống đáy bảng.Tottenham trở lại đỉnh bảng ở phút 62, khi Sporting bị Frankfurt gỡ hoà với cú đá phạt đền của Daichi Kamada. Đại diện Bồ Đào Nha khi đó rơi xuống thứ hai nhưng vẫn trong nhóm đội vượt qua vòng bảng.11 phút sau, tiền đạo Kolo Muani đưa Frankfurt vượt lên dẫn Sporting 2-1, giúp đại diện Đức leo lên đỉnh bảng, đẩy Tottenham xuống thứ hai. Sporting khi đó thậm chí rơi xuống chót bảng, còn suất Europa League thuộc về Marseille.












Harry Kane (trái) và Hojbjerg mừng trận thắng ngược Marseille trên sân Velodrome ở Pháp tối 1/11. Ảnh: Shutterstock

Mải dâng cao kiếm bàn để đi tiếp ở Champions League, Marseille bị Tottenham ghi bàn thứ hai ở phút bù hiệp hai, với cú sút hiểm của Pierre-Emile Hojbjerg. Bàn thắng đó đưa Tottenham trở lại đỉnh bảng, đẩy Frankfurt xuống thứ hai. Còn Marseille mất luôn suất Europa League vào tay Sporting. Đó cũng là kết quả của bảng D, giúp Tottenham và Frankfurt đi tiếp.Với vị trí nhất bảng, Tottenham sẽ tránh được Napoli, Porto, Bayern và có thể cả Real và PSG tại vòng 1/8. Còn Sporting xuống Europa League và có khả năng đụng Man Utd, khi Cristiano Ronaldo tái ngộ đội bóng đầu tiên của anh trong sự nghiệp.
Hoàng AnTottenham vào vòng 1/8 Champions League




Hôm nay xác định thêm hai suất vòng 1/8 Champions League






