Djokovic: ‘Lịch sử phán xét ai giỏi nhất’ 
ParisTheo Novak Djokovic, người giỏi nhất làng banh nỉ sẽ được khán giả và lịch sử phán xét, không phải bởi ý kiến của bất kỳ ai.

Trả lời họp báo trước khi chơi trận mở màn Paris Masters, Novak Djokovic cho biết bản thân chơi quần vợt vì muốn làm nên lịch sử. Anh nói: "Có nhiều yếu tố để xác định tay vợt hay nhất mọi thời. Tôi sẽ để điều đó cho công chúng, lịch sử phán xét".












Djokovic cán mốc 90 danh hiệu ATP sau khi đoạt bốn danh hiệu từ đầu năm 2022. Ảnh: ATP

Djokovic hướng tới gia tăng kỷ lục 38 Masters 1000 ở Paris tuần này. Anh là hạt giống số sáu, gặp Maxime Cressy ở vòng hai vào khoảng 21h30 hôm nay, giờ Hà Nội. Tay vợt Serbia rơi vào nhánh bán kết cùng Rafael Nadal và trước đó có thể gặp Casper Ruud hoặc Lorenzo Musetti ở tứ kết. Paris Masters là một trong những giải thành công nhất sự nghiệp Djokovic với sáu lần đăng quang.Djokovic đang có phong độ cao, vô địch hai giải sân cứng trong nhà liên tiếp tại Tel Aviv và Astana. Tay vợt 35 tuổi khẳng định chưa nghĩ tới chuyện giải nghệ. Anh nói: "Tôi muốn ngày giải nghệ đến càng muộn càng tốt. Hai tuần nữa tôi sẽ chơi ở ATP Finals để theo đuổi kỷ lục sáu lần vô địch của Federer. Tôi luôn muốn cảm ơn Federer về những gì anh ấy để lại và hy vọng sẽ có khoảnh khắc giải nghệ đẹp như anh ấy".Djokovic cho biết hai trận đáng nhớ nhất sự nghiệp là chung kết Wimbledon 2019 với Federer và chung kết Australia Mở rộng 2012 với Nadal. Anh tin Nadal vẫn là kỳ phùng địch thủ trong những năm tới, cho đến khi một trong hai người treo vợt.Nadal trở lại Paris tuần này và đã có những buổi tập đầu tiên. Anh nghỉ dài từ sau Mỹ Mở rộng, chỉ chơi một trận đôi với Federer ở Laver Cup rồi về nhà chăm vợ sinh con. Tay vợt Tây Ban Nha sẽ gặp đồng hương Roberto Bautista Agut hoặc Tommy Paul ở vòng hai.Vy Anh 
Nadal chung nhánh Djokovic ở Paris Masters




HLV tin Thiem cản đường Nadal, Djokovic






