Đội của Johnson vô địch chung kết lớn Invitational Series 
Mỹ4 Aces - đội do cựu số một thế giới Dustin Johnson dẫn dắt - ẵm 16 triệu USD khi vô địch ở điểm -7 tại chung kết lớn LIV Golf Invitational Series 2022 ngày 30/10.













Dustin Johnson (thứ hai từ trái sang) cùng đội 4 Aces nâng cup vô địch chung kết lớn LIV Golf Invitational Series 2022 ngày 30/10.

Sự kiện hạ màn mùa giải của LIV Golf diễn ra trên sân Blue Monster par72 ở Miami thuộc sở hữu của cựu tổng thống Mỹ Donald Trump, và chỉ đua thành tích nhóm. Trong hai ngày đầu, 12 đội đấu hố cặp lẫn cá nhân để chọn bốn đội vào ngày cuối đấu gậy gộp điểm.Đội 4 Aces gồm Johnson, Patrick Reed, Talor Gooch và Pat Perez đứng nhất với điểm -7. Vòng về đích ngày 30/10, chỉ Gooch đánh 71 gậy, còn lại đều 70 gậy. Chính đội trưởng Johnson thực hiện cú gạt giữ par, cách lỗ chưa đến một mét để giúp 4 Aces lĩnh cup cùng 16 triệu USD."Putt đó cách 0,9 mét, đường thẳng. Ở giải đấu cá nhân thì không thành vấn đề. Nhưng ở đây, nó lại ảnh hưởng đến thành tích chung. Lúc gạt, tôi không vững tay lắm. May là bóng vào giữa lỗ. Tôi còn chẳng biết đầu gậy tiếp xúc chỗ nào", Johnson nói về áp lực của cú chốt hạ.4 Aces bỏ cách đội nhì Punch một gậy. Punch đạt điểm -6, gồm Cameron Smith, Marc Leishman, Matt Jones và Wade Ormsby. Đội trưởng Smith âm sâu nhất ngày bế mạc (-7), nhưng Punch không thể qua được 4 Aces khi Leishman đạt điểm vòng +2, Jones -2 và Ormsby +1. Punch lĩnh 8 triệu USD. Tất cả khoản thưởng đồng đội đều theo nguyên tắc chia đều.Johnson bỏ PGA Tour để về Invitational Series mùa khai trương từ tháng 6 năm nay, với thù lao cam kết 150 triệu USD, theo Telegraph. Sang đấu trường mới, anh dự cả 8 chặng, trong đó ẵm một cup cá nhân và năm lần cùng 4 Aces lên ngôi vô địch. Thêm 4 triệu USD ở giải cuối, Johnson cũng đứng đầu về tiền thưởng gộp – 35,637 triệu USD, gồm 18 triệu USD khi về nhất bảng cá nhân toàn mùa, phần còn lại từ bảy giải thông lệ.Johnson 38 tuổi, đấu chuyên nghiệp từ 2007. Qua 307 giải PGA Tour, anh đoạt 24 danh hiệu, tính cả hai major với tổng tiền thưởng 74,897 triệu USD. Trên bảng golf chuyên nghiệp thế giới (OWGR), Johnson tích lũy được 135 tuần nắm ngôi số một. Golfer Mỹ hiện đứng thứ 30 OWGR và sẽ còn tiếp tục rớt bậc do LIV Golf Invitational Series chưa được công nhận trên hệ thống.Quốc Huy

