DRX lập kỳ tích tại Worlds 2022 
Không được đánh giá cao nhưng DRX bất ngờ thắng Gen.G 3-1 ở bán kết để tranh vô địch thế giới Liên minh huyền thoại với T1.

Là hạt giống số bốn khu vực LCK Hàn Quốc, con đường đến với chung kết của DRX đầy chông gai khi họ phải bay sang Mexico đánh vòng khởi động rồi mới được dự vòng bảng Worlds 2022. Nhưn, đội tuyển có biệt danh "Rồng xanh" càng đánh càng hay mà minh chứng rõ nhất là chiến thắng thuyết phục trước Gen.G.












Xạ thủ Deft và đường giữa Zeka của DRX ăn mừng chiến thắng trước Gen.G. Ảnh: LoL Esports.

Thực tế, DRX có vẻ bị khớp trong ván đầu của trận bán kết. Họ khởi đầu không tệ nhưng mắc sai lầm cá nhân ở những pha giao tranh. Có thể thấy điều đó qua những pha tung chiêu cuối lỗi của Azir trong tay Zeka hay Sejuani của Pyosik, hoặc những pha chết lẻ của Kingen. Tất nhiên, Gen.G không bỏ qua cơ hội để trừng phạt những sai lầm này. Đó là phong cách họ từng thể hiện ở giải trong nước.Hai lần đối đầu tại LCK mùa hè 2022, DRX đều thua trắng Gen.G 0-2. Chứng kiến thất bại chóng vánh sau 30 phút ván đầu, nhiều người đã nghĩ tới một bi kịch tương tự cho "Rồng xanh". Tuy nhiên, diễn biến ba ván sau đó đảo lộn dự đoán của số đông.Ở ván 2, hai đội tiếp tục đánh giằng co theo kiểu LCK. Nhưng lần này, DRX nắm lợi thế trước nhờ sớm lấy trụ một đường giữa. Hai đội đều vận hành chiến thuật hai xạ thủ nhưng DRX kiểm soát bản đồ tốt hơn và luôn đi trước đối thủ một bước.Khả năng tạo đột biến trong giao tranh của các chủ lực DRX cũng tốt hơn, khi các kỹ năng định hướng quan trọng được họ phát huy để ép lui đối thủ. Hạt giống thứ tư LCK lấy linh hồn rồng lửa và baron ở phút 32. Gen.G cố gắng gượng dậy với pha macro rồng ngàn tuổi, khi cử Chovy đẩy lén đường dưới nhưng bị bắt bài. DRX cử Kingen về phòng ngự. Bốn thành viên còn lại hạ rồng ngàn tuổi rồi hết thúc ván đấu.Ván 3 chứng kiến màn trình diễn thảm hoạ của đường trên Gen.G Doran. Sau hai lần bị gank chết, anh tiếp tục đẩy cao rồi bỏ mạng. Các thành viên còn lại của Gen.G cũng không có sự thận trọng cần thiết. Họ chủ quan, dẫn tới mất mạng vào tay đối thủ. Từ đó, DRX xây dựng cánh trên mạnh vượt trội, qua đó phá ý đồ kéo dài ván đấu của đối thủ.Bước ngoặt xảy ra phút 24. Gen.G tiếp tục di chuyển thiếu nhất quán, dẫn tới từng thành viên nằm xuống. DRX lấy mọi mục tiêu lớn sau khi quét sạch đối thủ. Họ nới rộng khoảng cách lên 10.000 tiền trước khi đẩy vào đường giữa để phá nhà chính đối phương.Gen.G bước vào ván quyết định với sức ép tâm lý lớn. Chovy quyết định mang Ryze ra đường giữa, như cách Faker toả sáng với vị tướng này ở trận bán kết một. Tuy nhiên, ngôi sao sinh năm 2001 không thể níu hy vọng đi tiếp cho đội nhà. Với đội hình hai xạ thủ, có những công cụ bảo kê tốt trong tay hỗ trợ Braum và đường giữa Galio, DRX tiếp tục nhỉnh hơn trong những giao tranh.Phút 28, nhờ những pha bắt lẻ tốt, DRX ăn baron rồi đẩy tới trụ thềm nhà Gen.G. Họ lùi về một nhịp rồi tiếp tục chiến thắng trong giao tranh sau đó để lấy linh hồn rồng nước. Với sự hỗ trợ của hai bùa lợi, DRX đẩy vào đường trên rồi kết thúc trận đấu trong sự bất lực của Gen.G.Danh Nguyễn
Faker giúp T1 vào chung kết Worlds 2022




Hàn Quốc áp đảo ở vòng chung kết thế giới LMHT






