Golfer nghiệp dư số một Việt Nam đánh dưới kỳ vọng ở APAC 
Thái LanGolfer 15 tuổi Nguyễn Anh Minh đạt điểm +9 và đứng thứ 48 tại Asia-Pacific Amateur Championship 2022.

Ở vòng 1, Anh Minh không bogey và ghi một birdie hố 2. Sau vòng 2, anh đạt điểm -2, trong khi vạch cắt ở mức even par theo nguyên tắc lấy top hoặc T50. Đứng đỉnh bảng lúc đó là Bo Jin (Trung Quốc) với điểm -10. Về lý thuyết, Anh Minh vẫn có cửa tranh chấp thứ tự cao vì giải còn hai vòng.Nhưng ngay vòng 3, anh đã mất dần cơ hội. Golfer 15 tuổi xuất phát từ hố 10 và giữ chuỗi bốn điểm par, nhưng sa sút từ hố 14 đến 18. Anh triple bogey ở hố 14 par4, tái diễn tại hố 15 par5. Sau khi giữ par hố 16, amateur hay nhất Việt Nam ghi double-bogey ở hố 17 rồi bogey ở hố 18. Sau nửa vòng, Anh Minh đạt điểm +7.Nhờ nhờ hai birdie và không bogey trong phần còn lại, anh kéo thành tích về điểm +5.












Kết quả không tốt ở các hố cuối khiến Anh Minh đạt kết quả thấp hơn kỳ vọng tại Asia-Pacific Amateur Championship 2022. Ảnh: VGA

Ở ngày cuối 30/10, Anh Minh lại đi từ hố 10. Anh ghi hai birdie và sáu bogey, chia đều cho mỗi nửa sân, riêng từ hố 14 đến 18 có ba bogey. Chung cuộc, Anh Minh đứng thứ 48, chỉ trên sáu đấu thủ góp mặt ở hai vòng cuối tuần. Chức vô địch về tay Harrison Crowe (Australia) với điểm -13, bỏ cách á quân Bo Jin một gậy.Asia-Pacific Amateur Championship được tổ chức từ 2009, trừ năm 2021 bị huỷ vì Covid-19. Mỗi kỳ đấu đều có đại diện Việt Nam, tổng cộng 10 người, bắt đầu từ Nguyễn Thái Dương. Trương Chí Quân đạt thành tích tốt nhất, khi về thứ 46 hồi 2016. Thái Dương đang là Phó Tổng thư ký Hiệp hội Golf Việt Nam, phụ trách phát triển golf chuyên nghiệp và VGA Tour. Chí Quân cũng đã vào diện chuyên nghiệp.Trên VGA Tour 2022, Anh Minh dự ba giải, trong đó ẵm cup Lexus Challenge lẫn Vietnam National Championship, về thứ tư Vietnam Open. Khi về nhất Lexus Challenge, Anh Minh trở thành nhà vô địch nghiệp dư trẻ nhất lịch sử golf chuyên nghiệp trong nước.Anh Minh hiện đứng thứ 254 trên bảng golf nghiệp dư thế giới (WAGR) tuần này. Đây là đấu thủ Việt Nam đạt bậc cao nhất trong lịch sử WAGR.Asia-Pacific Amateur Championship 2022 có bốn vòng, quy tụ 120 đấu thủ đến từ 38 quốc gia và vùng lãnh thổ, diễn ra trên sân par72 thuộc Amata Spring Country Club ở Chonburi, Thái Lan. Sự kiện do Liên đoàn golf châu Á - Thái Bình Dương và hai tổ chức sở hữu major - Augusta National (Masters) và Royal & Ancient (The Open Championship) - đồng chủ trì. Nhà vô địch sẽ được suất dự Masters và The Open 2023.Quốc Huy

