Haaland nghỉ trận thứ hai liên tiếp 
AnhTiền đạo Erling Haaland chưa hồi phục chấn thương và sẽ vắng trận thứ hai liên tiếp, khi Man City tiếp Sevilla ở lượt cuối bảng G Champions League.

Trong họp báo hôm 1/11, HLV Pep Guardiola xác nhận Haaland vẫn chưa thể trở lại tập cùng đồng đội, nên sẽ không dự trận đấu Sevilla. "Cậu ấy đã cảm thấy khoẻ hơn, nhưng vẫn chưa sẵn sàng tập luyện", ông nói. "Chúng tôi không muốn mạo hiểm".












Haaland trong trận gặp Dortmund trên sân Signal Iduna Park hôm 25/10. Ảnh: Reuters

Haaland chấn thương bàn chân từ trận gặp Dortmund tại Đức, khiến anh bị thay ra cuối hiệp một. Tiền đạo này không được đăng ký ở trận thắng Leicester trên sân King Power. Trung phong 22 tuổi sẽ lần đầu lỡ hai trận liên tiếp mùa này, khi anh không thể cải thiện thành tích ở Champions League trước Sevilla.Haaland chỉ chơi bốn trận ở vòng bảng Champions League, ghi năm bàn. Lần gần nhất anh vắng hai trận liên tiếp là giai đoạn tháng 1/2022 đến 3/2022, khi anh phải nghỉ tới sáu trận vì chấn thương cơ bắp. Mùa trước, tiền đạo Na Uy vắng tới 16 trận của Dortmund vì vấn đề thể lực.Guardiola cũng không quá lo lắng khi Man City đã chắc suất đứng đầu bảng G, sớm một lượt đấu. Ông đón tiền vệ Kalvin Phillips và Phil Foden trở lại tập luyện sau chấn thương. Không loại trừ khả năng Man City sẽ chỉ dùng đội hình hai gặp Sevilla - đội cùng đã giành suất xuống vòng 1/16 Europa League.Không có Haaland, cơ hội sẽ lại đến với tiền đạo Julian Alvarez. Tuyển thủ Argentina đã ghi bốn bàn qua 16 trận mùa này, nhưng anh mới được đá chính năm trận. Nhận xét về Alvarez, Guardiola nói: "Tôi không đánh giá cậu ấy dựa vào số bàn thắng".Alvarez cũng tin tưởng vào khả năng của bản thân và không quan tâm tới việc bị so sánh với Haaland - cầu thủ đã ghi 22 bàn trong 16 trận. "Lối chơi của chúng tôi rất khác nhau", anh nói. "Tôi tin tưởng vào bản thân và mọi người cùng tin vào khả năng của tôi".Haaland dự kiến trở lại ở trận gặp đội khách Fulham tại vòng 15 Ngoại hạng Anh ngày 5/11. Man City đang đứng thứ hai với 29 điểm qua 12 trận, kém đỉnh bảng của Arsenal hai điểm.
Hoàng AnGuardiola có sẵn phương án thay Haaland




Rangnick từng khuyên Man Utd mua Haaland




Haaland rời sân sớm vì chấn thương






