Hôm nay xác định thêm hai suất vòng 1/8 Champions League 
Tottenham, Sporting, Frankfurt và Marseille sẽ quyết chiến giành hai trong bốn suất còn lại của vòng 16 đội Champions League, hôm nay.

Lượt cuối bảng A, B, C và D sẽ khép lại hôm nay 1/11, với tâm điểm là bảng D khi chưa đội nào chắc suất vào vòng 1/8. Tottenham sẽ làm khách trên sân Velodrome của Marseille, trong khi Sporting tiếp Frankfurt tại Lisbon. Tottenham và Sporting chỉ cần hoà, trong khi Marseille và Frankfurt buộc phải thắng.Tottenham chỉ cần hoà để đi tiếp, nhưng chiến thắng mới đảm bảo cho họ vị trí đầu bảng. Dù thiếu Richarlison và Dejan Kulusevski, HLV Antonio Conte vẫn có bộ ba tấn công gồm Harry Kane, Son Heung-min và Lucas Moura.












Cầu thủ Tottenham tập luyện tại Marseille hôm 31/10. Ảnh: UEFA

Marseille cũng đang đứng trước cơ hội lớn vào vòng knock-out Champions League lần đầu sau 11 năm, nếu thắng Tottenham. HLV Igor Tudor đón trung vệ Eric Bailly trở lại, còn Alexis Sanchez sẽ dẫn dắt đội bóng trên hàng công. "Các đội trong bảng D không có gì khác biệt", Sanchez nói trước trận. "Tôi tự tin Marseille đủ khả năng đi tiếp".Cùng giờ trên sân Jose Alvalade, Sporting bước vào trận cầu sinh tử khác với đương kim vô địch Europa League Frankfurt. Đội thắng trong cặp đấu này sẽ chắc suất đi tiếp. Còn nếu hoà nhau, Sporting có lợi thế đối đầu trước cả Tottenham lẫn Frankfurt nên họ sẽ đi tiếp.Sporting chịu tổn thất trước trận khi tiền vệ Nhật Bản Hidemasa Morita chấn thương, khiến HLV Ruben Amorim có thể phải dùng cầu thủ thiên về tấn công Pedro Goncalves. Ông quyết thắng, chứ không muốn thủ hòa để đứng trước nguy cơ thua trận. "Chúng tôi sẽ thắng", Amorim nói trước trận.Còn HLV Frankfurt Oliver Glasner cũng quyết tâm "làm tất cả để thắng". Đại diện nước Đức sẽ dồn nhiều bóng cho tiền vệ tấn công Mario Gotze hay Daichi Kamada, người mở tỷ số cho họ hai trận gần đây tại giải.












Napoli (áo xanh) thắng Liverpool 4-1 trên sân Diego Armando Maradona ở lượt đầu bảng A Champions League tối 7/9/2022. Ảnh: UEFA

Ba bảng còn lại đã xác định đủ sáu đội vào vòng 1/8, gồm Napoli và Liverpool bảng A, Club Brugge và Porto bảng B, Bayern và Inter bảng C. Bayern chắc chắn đứng đầu, còn Barca cũng có suất xuống vòng 1/16 Europa League, vì thế lượt cuối bảng C chỉ mang tính thủ tục.Bảng A và B vẫn còn ý nghĩa khi hai đội đầu tranh đỉnh bảng, còn hai đội cuối cạnh tranh suất xuống Europa League. Nhưng Liverpool cần thắng Napoli cách biệt bốn bàn trên sân Anfield mới có thể chiếm đỉnh bảng, vì thế HLV Jurgen Klopp có thể giữ chân cho các trụ cột trước trận gặp Tottenham ở Ngoại hạng Anh ngày 6/11. Tương tự, Rangers cũng cần thắng Ajax cách biệt bốn bàn trên sân Ibrox, thành phố Glasgow nếu muốn xuống Europa League.Ở bảng B, do đang hơn Porto một điểm, Brugge sẽ chắc suất đứng đầu nếu thắng Bayer Leverkusen tại Đức. Còn Atletico chỉ hơn Leverkusen một điểm, nên cũng phải thắng Porto ở Bồ Đào Nha nếu muốn đảm bảo suất đi Europa League.
Hoàng AnLewandowski: 'Barca cần tinh quái hơn'




Klopp: 'Hãy đánh giá Liverpool vào cuối mùa'




Real bội thu nhờ Barca bị loại






