Ibrahimovic: 'Ligue 1 chẳng còn gì để nói' 
Tiền đạo Zlatan Ibrahimovic cho rằng Ligue 1 dù có Lionel Messi, Neymar và Kylian Mbappe cũng không thể sánh bằng thời anh còn chơi ở Pháp.

"Kể từ khi tôi rời Pháp, mọi thứ ở Ligue 1 đều đi xuống", Ibrahimovic nói với Canal Plus. "Giải đấu này chẳng còn gì để nói".Ibrahimovic chơi ở Ligue 1 cho PSG bốn mùa giai đoạn 2012-2016, ghi 113 bàn qua 122 trận. Sau đó, PSG lần lượt chiêu mộ Neymar, Mbappe rồi Messi để tiếp tục thống trị bóng đá Pháp. "Pháp cần tôi nhưng tôi không cần Pháp", tiền đạo Thuỵ Điển nói thêm. "Dù họ có Messi, Neymar và Mbappe, cũng chẳng có ích gì. Vì sao ư? Vì họ không có Chúa".












Ibrahimovic hút xì gà mừng scudetto của Milan mùa 2021-2022. Ảnh: BGM

Ibrahimovic chưa chơi trận nào mùa này do đang dưỡng thương, dự kiến nghỉ thi đấu đến hết năm nay. Tiền đạo 41 tuổi háo hức chờ ngày trở lại thi đấu và không có ý định giải nghệ. "Chắc chắn mọi người sẽ thấy tôi thi đấu, hãy tin vào tôi", anh nói. "Tôi sẽ không giải nghệ và chẳng bỏ cuộc. Nếu thấy cầu thủ nào khoẻ hơn, tôi sẽ treo giày, nhưng lúc này tôi không thấy ai".Không có Ibrahimovic, Milan đang gặp khó khăn mùa này khi đứng thứ ba sau 12 trận, ít hơn đỉnh bảng của Napoli sáu điểm. Mùa trước, tiền đạo Thuỵ Điển ghi tám bàn qua 23 trận Serie A. Dù dính chấn thương dây chằng đầu gối nghiêm trọng, anh vẫn nén đau để cùng đồng đội chiến đấu. Sau khi Milan đoạt scudetto, Ibrahimovic mới phẫu thuật.Napoli và PSG là hai đội thuộc năm giải hàng đầu châu Âu chưa thua trận nào trên mọi đấu trường mùa này. Tam tấu "MNM" đang đạt phong độ cao, với những chỉ số hàng đầu châu Âu. Messi đã ghi 12 bàn, kiến tạo 13 bàn qua 17 trận. Neymar ghi 14 bàn, kiến tạo 10 bàn, còn Mbappe ghi 17 bàn, kiến tạo bốn bàn trong 18 trận.Milan đang đứng thứ hai bảng E Champions League, và sẽ đi tiếp nếu hoà Salzburg ở lượt cuối trên sân San Siro tối 2/11. Nếu PSG giữ đỉnh bảng H, họ có thể đụng Milan ở vòng 1/8, khi đó Ibrahimovic sẽ lần đầu tái ngộ đội cũ nếu anh được ra sân.
Hoàng AnKlopp so sánh Haaland với Ibrahimovic




Ibrahimovic giảm 86% lương để ở lại Milan




Calhanoglu chê Ibrahimovic cư xử như trẻ con






