Klopp: 'Hãy đánh giá Liverpool vào cuối mùa' 
Theo HLV Jurgen Klopp, sẽ thiếu công bằng lúc này khi cho rằng Liverpool đã đi đến cuối chu kỳ thành công dưới thời của ông.

Mùa trước, Liverpool nuôi tham vọng giành cú ăn bốn. Họ thắng Chelsea ở chung kết Cup Liên đoàn Anh và Cup FA, nhưng thua Real ở trận tranh Champions League và đua vô địch Ngoại hạng Anh với Man City đến vòng hạ màn.Sang mùa này, Liverpool như quả bóng xì hơi, chỉ thắng bốn qua 12 vòng đầu Ngoại hạng Anh. Sau khi hạ Man City và West Ham, họ lại thua liền hai trận dưới tay Nottingham Forest và Leeds - hai đối thủ trong nhóm có nguy cơ xuống hạng. Kết quả này khiến Liverpool tụt xuống thứ chín với 16 điểm, kém đội đứng thứ tư Newcastle tám điểm và đầu bảng Arsenal tới 15 điểm.Trong buổi họp báo ngày 31/10, khi được hỏi liệu Liverpool có đang trên đà sa sút và đi đến cuối chu kỳ thành công hay không, Klopp đáp: "Việc đánh giá như vậy nên được đưa ra vào giai đoạn sau hoặc cuối mùa giải. Lúc đó, bạn có thể nói nhóm cầu thủ này hay chính tôi hết thời rồi, nếu muốn".












Klopp quan sát cầu thủ Liverpool tập ngày 31/10, chuẩn bị cho trận đấu Napoli hôm nay. Ảnh: Liverpool FC

HLV Đức còn nhấn mạnh rằng những đánh giá vào lúc này là thiếu công bằng, nhất là khi Liverpool đang có quá nhiều trụ cột chấn thương. Trong khi Naby Keita, Arthur Melo, Diogo Jota (chấn thương đùi), Joel Matip (chấn thương bắp chân), Luis Diaz (chấn thương đầu gối) nghỉ dài hạn, Ibrahima Konate, Darwin Nunez hay Thiago Alcantara chỉ vừa trở lại."Việc nhiều tiền đạo chấn thương khiến Liverpool không thể xoay tua trước mật độ thi đấu rất dày", Klopp nói. "Liverpool gặp vấn đề này ở mọi tuyến, với những cầu thủ chấn thương và vừa trở lại. Nhưng chúng tôi mong đợi nhiều hơn ở bản thân, và tôi mong đợi nhiều hơn ở các cầu thủ. Việc chúng tôi phải làm lúc này là có những bước tiến".Với 16 điểm qua 12 trận tại Ngoại hạng Anh, Liverpool đang ít hơn chín điểm so với cùng kỳ mùa trước. Chủ sân Anfield đã tám lần bị dẫn trước - chỉ tốt hơn Southampton (chín), và thua bốn trận - gấp đôi số trận thua của họ cả mùa 2021-2022.Theo Klopp, điều quan trọng nhất mà Liverpool cần cải thiện là hạn chế sai lầm và không để đối thủ dẫn trước. HLV 55 tuổi khẳng định: "Công việc của tôi không chỉ là ở đây trong những khoảnh khắc đẹp hay nhận những danh hiệu. Tôi cũng có mặt khi Liverpool trải qua giai đoạn khó khăn và sẽ cống hiến hết mình, thậm chí hơn 100% sức lực".Tại Champions League, Liverpool đứng thứ hai bảng A, kém Napoli ba điểm và thua xa về hiệu số (+9 so với +16). Đại diện Ngoại hạng Anh buộc phải thắng Napoli với cách biệt ít nhất bốn bàn để đi tiếp với đầu bảng, qua đó tránh gặp các đội mạnh ở vòng knock-out.












André-Frank Zambo Anguissa hạ Alisson nâng tỷ số lên 2-0 trong trận Napoli thắng Liverpool 4-1 ngày 7/9. Ảnh: ANSA

Napoli đang đạt phong độ cao với chuỗi 13 trận thắng trên mọi đấu trường, ghi 40 bàn - trung bình ba bàn một trận, và thủng 10 bàn. Ở lượt mở màn trên sân Diego Armando Maradona, Napoli đè bẹp Liverpool 4-1. Nhưng Klopp khẳng định ông không sợ trận đấu sắp tới mà rất háo hức, đồng thời nhấn mạnh Liverpool không muốn hòa Napoli.HLV Đức cũng tin Napoli có thể vào chung kết Champions League nếu duy trì phong độ hiện tại, và phủ nhận đồng nghiệp Luciano Spalleti sao chép phong cách thi đấu của Liverpool. Klopp còn ca ngợi Spalletti là HLV giàu kinh nghiệm, đã làm việc trên khắp thế giới và hiện sở hữu nhiều cầu thủ đẳng cấp.
Hồng DuySouness: 'Liverpool đang bị bắt nạt'




Klopp lo Liverpool không thể vào top 4




Salah đưa Liverpool qua vòng bảng Champions League




Klopp: 'Liverpool chơi như những kẻ mất não'






