Liverpool nhì bảng tại Champions League 
AnhThắng Napoli 2-0 ở lượt cuối nhưng thầy trò Jurgen Klopp vẫn không thể giật đỉnh bảng A từ đối thủ ở Champions League, tối 1/11.

Cùng có 15 điểm sau năm thắng và một thua, nhưng Napoli xếp trên Liverpool do hơn hiệu số bàn thắng bại trong hai lần đối đầu. Vị trí nhất bảng có thể giúp đội bóng Italy tránh đối thủ mạnh ở vòng 1/8, trong khi Liverpool có nguy cơ đối đầu các đội khó chơi như Bayern, Real hay PSG.












Salah mở tỷ số cho Liverpool ở phút 85. Ảnh: EPA.

Phải thắng cách biệt bốn bàn để chiếm đỉnh bảng, nhưng HLV Jurgen Klopp không dùng tiền đạo Darwin Nunez vào sân từ đầu. Tiền đạo đắt nhất lịch sử Liverpool là một trong bốn cầu thủ đá chính ở trận thua Leeds phải ngồi ngoài, bên cạnh Andy Robertson, Harvey Elliott và Joe Gomez. Curtis Jones được bố trí đá tiền đạo trái thay Nunez trong sơ đồ 4-3-3.Ngay khai cuộc, Liverpool đã tràn lên. Jones sớm có cơ hội sau đường chọc khe của Salah nhưng sút vọt xà. Phút 29, từ một pha phản công mẫu mực, Thiago ra chân dứt điểm từ tuyến hai bị thủ thành Alex Meret tung người cản phá. Một phút sau, đến lượt Jones đánh đầu vọt xà.












Salah chia vui với Nunez sau khi lập công. Ảnh: AP.

Napoli cho thấy họ cũng không e dè, dù phải đá tại Anfield với những pha đột phá của Khvicha Kvaratskhelia ở cánh trái.Đầu hiệp hai, đội khách khiến khán đài sân Anfield im bặt. Leo Ostigard bay người đánh đầu tung lưới thủ thành Alisson Becker sau pha đá phạt của Kvaratskhelia. Sau khoảng hai phút kiểm tra VAR, trọng tài xác định trung vệ đội khách đã việt vị.Không lâu sau, Liverpool lại sơ hở ở sân nhà. Kvaratskhelia thoải mái đón quả tạt của Victor Osimhen, nhưng vô-lê chạm Trent Alexander-Arnold đổi hướng.





 
 













Liverpool 2-0 Napoli





Diễn biến chính trận Liverpool 2-0 Napoli ngày 1/11.
Cơ hội đến nhiều hơn với Liverpool ở những phút cuối, khi Napoli dường như bắt đầu lỏng chân.Hai bàn của họ đều được ghi từ những pha phạt góc và đều có dấu ấn của Nunez - người vào sân từ phút 73. Ở bàn mở tỷ số, cú đánh đầu của tiền đạo Uruguay khiến thủ thành Meret phải cứu bóng trên vạch vôi, tạo điều kiện cho Mohamed Salah đá bồi. Phút bù giờ thứ tám, đến lượt Nunez đá bồi sau pha đánh đầu đập đất của Virgil Van Dijk.Chiến thắng của Liverpool có thể đậm hơn, nếu Salah tận dụng tốt các cơ hội. Trước bàn mở tỷ số không lâu, tiền đạo Ai Cập đệm bóng từ cự ly 6 m nhưng trúng vị trí của Meret. Trong pha phản công phút bù giờ, đường căng ngang của Nunez đáng ra đã đến với Salah, nếu Ostigard không nhoài người cản phá. Tiền đạo Ai Cập chỉ biết cười trừ sau khi bỏ lỡ cơ hội này.Quang Huy

