Lý Hoàng Nam thua ngược ở giải lớn nhất sự nghiệp 
Nhật BảnSáng 1/11, tay vợt số một Việt Nam thua Tatsuma Ito 1-2 ở vòng một Yokohama Keio - giải thuộc hệ thống Challenger 80.

Ito là tay vợt chủ nhà, đứng 617 ATP nhưng từng đạt thứ hạng cao nhất trong sự nghiệp là 60 ATP. Ở tuổi 34, Ito có kinh nghiệm 16 năm chuyên nghiệp và được xem là thử thách khó khăn với tay vợt Việt Nam.Hoàng Nam khởi đầu thuận lợi, thắng ngay ở game đỡ bóng đầu tiên. Điều này khác hẳn các giải trước, khi anh thường khởi đầu chậm chạp. Dù để Ito cân bằng ở game 5, Hoàng Nam vẫn chơi xuất sắc thắng game 10 quyết định để khép lại set 1 với tỷ số 6-4.












Hoàng Nam thua sớm ở giải Yokohama Keio trong lần đầu tham dự hệ thống Challenger 80. Ảnh: CLB Hải Đăng

Sang set 2, Hoàng Nam mở đầu bằng những cú đánh hỏng và mất liền hai game giao số 1 và số 3. Khi bị dẫn 1-5, những tưởng Hoàng Nam sẽ buông xuôi để tập trung cho set 3, thì anh vẫn kiên trì bám đuổi. Tay vợt 25 tuổi gỡ lại ba game và ngỡ có thể ngược dòng. Tuy nhiên, đến game 10, Ito giao bóng một quá tốt, khép lại set đấu với chiến thắng 6-4 bằng một cú ace.Set 3 quyết định tiếp tục chứng kiến Hoàng Nam thua ở game giao đầu tiên. Ở game ngay sau đó, tay vợt Việt Nam dẫn lại 40-15. Nhưng với kinh nghiệm dày dạn, Ito chủ động tránh mắc lỗi giao bóng và chuyển sang đánh bền. Bản lĩnh của tay vợt từng đứng 60 thế giới lên tiếng đúng lúc, giúp anh giành liền bốn điểm để giữ game giao. Thất bại này khiến Hoàng Nam mất tinh thần, thua thêm hai game giao bóng trước khi thất bại 0-6.Thua chung cuộc 1-2, Hoàng Nam lần thứ hai liên tiếp dừng bước ở vòng một. Trước đó vài ngày, anh thua tay vợt Pháp Arthur Weber 0-2 tại giải M25 Jakarta, Indonesia.Yokohama Keio là giải Challenger 80 đầu tiên Hoàng Nam tham dự trong sự nghiệp. Trước đó, anh lần đầu tham dự hai giải Challenger 50 hồi tháng 8. Sau gần 10 năm chơi chuyên nghiệp, Hoàng Nam mới vượt qua hệ thống M25 để tiến lên các hệ thống cao hơn.Yokohama Keio Challenger 80 diễn ra tại Nhật Bản từ 31/10 đến 6/11 trên mặt sân cứng, với tổng tiền thưởng 53.120 USD (khoảng 1,3 tỷ đồng). Sau giải này, Hoàng Nam tiếp tục ở lại Nhật Bản tham dự giải Matsuyama và Kobe cũng thuộc hệ thống Challenger 80. Mục tiêu của anh là tiến sâu và tích luỹ điểm số để giữ vị trí trong top 250 ATP, nuôi hy vọng tham dự vòng loại Grand Slam Australia Open 2023.Hiếu Lương

