Neville thay đổi quan điểm về Man Utd 
AnhChứng kiến những kết quả ổn định gần đây của Man Utd, cựu hậu vệ Gary Neville lạc quan rằng đội bóng cũ sẽ giành vé dự Champions League.













Neville (trái) hiện là bình luận viên trên Sky Sports. Ảnh: Reuters.

"Tôi nghĩ Man Utd có cơ hội lớn để vào Top 4", Neville bình luận trên kênh Sky Sports sau khi Man Utd thắng West Ham 1-0 ở vòng 14 Ngoại hạng Anh. "Tôi nghĩ những gì xảy ra với Chelsea, Liverpool và Tottenham đủ để Man Utd cảm thấy có thể vượt qua nhóm này. Tôi không bao giờ nghĩ như vậy bốn hay năm tuần trước".Đúng như Neville thừa nhận, quan điểm kể trên đi ngược với phát biểu của chính ông hồi tháng 8. Khi đó, cựu hậu vệ người Anh cho rằng Man Utd không đủ chiều sâu đội hình để vào Top 4 trừ khi mua được tiền vệ Frenkie De Jong và một tiền đạo chất lượng.Man Utd hiện xếp thứ năm Ngoại hạng Anh với 23 điểm sau 12 trận, kém đội xếp thứ tư Newcastle một điểm nhưng chơi ít hơn một trận. Họ đang nhiều hơn Chelsea hai điểm và Liverpool bảy điểm. Đây có thể xem là một bất ngờ, nhất là khi chỉ vài tháng trước đó Man Utd kết thúc mùa 2021-2022 ở vị trí thứ sáu với 58 điểm - thấp nhất trong lịch sử dự Ngoại hạng Anh.Theo Neville, hiện tại Man Utd chưa có bộ ba tiền đạo hay nhất. So với Man City, Liverpool và Chelsea, hàng công của "Quỷ Đỏ" chắc chắn yếu nhất. Tuy nhiên, ông cho rằng Man Utd đang làm nên sự khác biệt bằng tinh thần đồng đội mà HLV Erik ten Hag mang đến. "Có điều gì đó công bằng xảy ra dưới sự dẫn dắt của Ten Hag đang mang lại cho họ một tinh thần tuyệt vời", Neville khẳng định.Cựu cầu thủ của Liverpool Jamie Redknapp cũng đồng quan điểm. Theo cựu tiền vệ từng chơi tại sân Anfield giai đoạn 1991-2002, Man Utd thậm chí còn tốt hơn Liverpool - đội vừa thua Leeds ngay trên sân nhà cuối tuần qua và tụt xuống thứ chín.Thanh Quý (theo Sky Sports)
Ten Hag: 'Man Utd chưa trở lại như Guardiola nói'




Ronaldo phớt lờ Neville




Man Utd thắng khi Ronaldo chơi trọn trận






