Nhà vô địch marathon ngã sấp sau vạch đích 
ĐứcBị dải băng cho nhà vô địch cuốn vào chân, Selly Kaptich ngã sấp sau khi về nhất nội dung nữ Frankfurt Marathon.

"Runner nào cũng mơ ước về một màn ăn mừng thật đẹp khi vượt qua vạch đích, nhưng với Selly Kaptich - VĐV Kenya vô địch Mainova Frankfurt Marathon, màn mừng chiến thắng diễn ra không như dự tính, khi cô té ngã, đập mặt xuống đường", Canadian Running Magazine mô tả về sự việc.





 
 













Sally Kaptich té sấp mặt sau khi về nhất Frankfurt Marathon





Màn mừng chiến thắng không như ý của Kaptich.
Trên đường chạy Frankfurt ngày 30/10, Kaptich về nhất nữ với thành tích 2 giờ 23 phút 11 giây, nhanh hơn 1 phút 29 giây so với đồng hương về nhì Helah Kiprop. Vị trí còn lại trên podium thuộc về Jackline Chepngego, một chân cchayj Kenya khác đạt thành tích 2 giờ 25 phút 14 giây.Kaptich lẽ ra còn chạy nhanh hơn khi duy trì tốc độ tính toán cho mục tiêu sub 2:20 (dưới 2 giờ 20 phút) và phá kỷ lục của giải tới gần cuối cuộc đua. Nhưng rồi nhiệt độ tăng cao kỷ lục vào ngày thi đấu - lên 22 độ C - khiến chân chạy 37 tuổi không đạt kết quả như mong đợi.Khi Kaptich vượt qua vạch đích, hai thành viên ban tổ chức phụ trách việc căng dải băng cho người về nhất buông tay hơi sớm. Chân chạy Kenya vì thế vấp vào dải băng, mất đà và té ngã. Cô sau đó ngồi dậy trong tư thế quỳ rồi đưa cao hai tay để mừng chiến thắng.












Kaptich trong khoảnh khắc về nhất, ít giây trước khi ngã sấp mặt. Ảnh: Athletics Illustrated

Kaptich xuất thân từ cự ly 5.000m, 10.000m, từng dự giải vô địch điền kinh thế giới 2013 và về thứ bảy chung cuộc 10.000m. Cô bắt đầu thi half marathon (21,0975km) từ 2009, và marathon (42,195km) từ 2015. Thành tích cá nhân tốt nhất của Kaptich với marathon là 2 giờ 21 phút 6 giây tại Berlin Marathon 2019.Kaptich hiện tập luyện và thi đấu trong màu áo NN Running Team. CLB chạy đóng tại Hà Lan này sở hữu nhiều marathoner hay nhất thế giới hiện tại như Eliud Kipchoge, Geoffrey Kamworor, Kenenisa Bekele and Joshua Cheptegei, Letesenbet Gidey, Yalemzerf Yehualaw...Nhật Tảo

