Nhật Bản chốt đội hình dự World Cup 2022 
Nhật Bản trở thành đội tuyển đầu tiên công bố đội hình cuối cùng 26 cầu thủ dự World Cup 2022 hôm 1/11, tức 19 ngày trước lễ khai mạc.

Trong danh sách này, có 15 cầu thủ đang chơi cho CLB thuộc năm giải hàng đầu châu Âu, như hậu vệ Takehiro Tomiyasu (Arsenal), tiền vệ Takumi Minamino (Monaco), Daichi Kamada (Frankfurt), Takefusa Kubo (Real Sociedad) hay Kaoru Mitoma (Brighton).












HLV Hajime Moriyasu chiều 1/11 công bố đội hình Nhật Bản dự World Cup 2022. Ảnh: Kyodo News

Một điểm gây tranh cãi trong lựa chọn của HLV Hajime Moriyasu nằm ở vị trí tiền đạo, khi Daizen Maeda được triệu tập thay vì Kyogo Furuhashi. Hai cầu thủ này đều đang chơi cho Celtic. Nếu như Furuhashi ghi tám bàn qua 10 trận ở giải vô địch Scotland mùa này, Maeda mới ghi hai bàn trong 11 trận.Một tiền vệ khác của Celtic là Reo Hatate cũng vắng mặt. Tiền đạo Yuya Osako từng ghi bàn quyết định giúp Nhật Bản hạ Colombia ở vòng bảng World Cup 2018, cũng không được tới Qatar vì sa sút phong độ. Tiền vệ đang góp công giúp Union Berlin dẫn đầu Bundesliga như Genki Haraguchi cũng không xuất hiện ở World Cup 2022."Tôi lựa chọn đội hình tốt và giàu chiều sâu nhất có thể", HLV Moriyasu nói trong họp báo hôm 1/11. "Tôi không thể chọn tất cả cầu thủ mong muốn dự giải. Ngay cả nếu được chọn danh sách 30 người, tôi cũng sẽ đối mặt với những quyết định khó khăn".Chỉ có sáu cầu thủ Nhật Bản từng dự World Cup 2018 có tên trong danh sách thi đấu kỳ này, là thủ môn Eiji Kawashima, trung vệ Maya Yoshida, hậu vệ Yuto Nagatomo, Hiroki Sakai, tiền vệ Wataru Endo và Gaku Shibasaki. Trong đó, Nagatomo thành cầu thủ đầu tiên của Nhật Bản dự bốn kỳ World Cup, không tính thủ môn. Anh cũng là một trong chín tuyển thủ Nhật Bản kỳ này trưởng thành ở bóng đá đại học.Nhật Bản sẽ bắt đầu tập huấn ở Qatar từ 10/11, trước khi đá tập với Canada sau đó một tuần. Họ nằm ở bảng E cùng Tây Ban Nha, Đức và Costa Rica. Thầy trò Moriyasu sẽ ra quân gặp Đức ngày 23/11, sau đó bốn ngày lần lượt gặp Costa Rica và Tây Ban Nha.Tại World Cup 2018, Nhật Bản cùng Colombia vượt qua bảng đấu có Senegal và Ba Lan. Thầy trò Akira Nishino thua Bỉ 2-3 ở vòng 1/8 dù dẫn 2-0. Đây là kỳ thứ bảy liên tiếp Nhật Bản dự VCK World Cup, nhưng chưa từng vào tứ kết.Danh sách Nhật Bản dự World Cup 2022Thủ môn: Shuichi Gonda, Daniel Schmidt, Eiji KawashimaHậu vệ: Hiroki Sakai, Miki Yamane, Maya Yoshida, Takehiro Tomiyasu, Shogo Taniguchi, Ko Itakura, Yuta Nakayama, Yuto Nagatomo, Hiroki ItoTiền vệ: Wataru Endo, Hidemasa Morita, Ao Tanaka, Takefusa Kubo, Junya Ito, Gaku Shibasaki, Daichi Kamada, Ritsu Doan, Kaoru Mitoma, Takumi Minamino, Yuki SomaTiền đạo: Daizen Maeda, Ayase Ueda, Takuma Asano
Hoàng An10 ngôi sao lụi tàn sau khi tỏa sáng ở World Cup




Pogba không dự World Cup 2022




Bão chấn thương đe doạ Argentina






