Pogba không dự World Cup 2022 
Tiền vệ Pháp Paul Pogba tái phát chấn thương đầu gối, không kịp bình phục để dự World Cup tại Qatar sắp tới.

Theo người đại diện Rafaela Pimenta, Pogba biết mức độ nghiêm trọng của chấn thương và hiểu anh không thể dự World Cup 2022 sau hai buổi kiểm tra y tế vào ngày 30/10 tại Torino (Italy) rồi 31/10 tại Pittsburgh (Mỹ)."Nếu suy nghĩ mơ mộng có thể làm thay đổi mọi thứ, Pogba sẽ thi đấu ngay ngày mai", Pimenta nói thêm trong thông báo ngày 31/10. "Sự chăm chỉ, kiên cường và kỷ luật là những điều duy nhất trong tâm trí Pogba vào thời điểm thử thách này. Pogba sẽ tiếp tục làm việc hết sức mình để sớm trở lại sân cỏ vì người hâm mộ và các đồng đội".Cùng ngày, Juventus cũng cập nhật về tình hình chấn thương và xác nhận Pogba không thể dự giải đấu tại Qatar vào cuối năm. 












Pogba dính chấn thương từ giai đoạn tiền mùa giải cùng Juventus, phải lên bàn mổ nhưng tái phát chỉ ba tuần trước khi World Cup 2022 khai mạc. Ảnh: AFP

Pogba chấn thương sụn chêm gối phải trong một buổi tập của Juventus ở Los Angeles hồi cuối tháng 7. Lựa chọn ban đầu của tiền vệ Pháp là điều trị bảo tồn, nhưng sau đó phải phẫu thuật hôm 5/9 theo lời khuyên của bác sĩ ở CLB và đội tuyển.Theo Football Italy, Pogba đổi ý bởi quá trình điều trị bảo tồn không hiệu quả và anh cũng không muốn đi vào vết xe đổ của Samuel Umtiti. Trung vệ người Pháp từng từ chối phẫu thuật khi chấn thương đầu gối rồi sa sút không phanh tại Barca. Hè này, Umtiti gia nhập Lecce theo hợp đồng cho mượn.Tháng trước, thông qua một video được đăng trên Twitter, Pogba xác nhận rằng anh trải qua ca phẫu thuật thành công chấn thương đầu gối và cần giữ vững tinh thần bất chấp những lời đồn đoán xung quanh cuộc sống cá nhân. Tới ngày 18/10, Pogba tham gia tập một phần với toàn đội để lấy lại cảm giác bóng. Tuy nhiên, anh lại gặp vấn đề trong buổi tập ở Continassa tuần trước.Như vậy, Pháp sẽ mất cặp tiền vệ chủ chốt từng giúp họ đăng quang World Cup 2018. Tháng trước, Chelsea thông báo N'Golo Kante cần bốn tháng để hồi phục chấn thương gân kheo.












Pogba và Kante đều là trụ cột của tuyển Pháp trên hành trình vô địch World Cup 2018. Ảnh: AFP

Deschamps vì thế phải lựa chọn cặp tiền vệ từ những Eduardo Camavinga, Aurelien Tchouameni (Real), Matteo Guendouzi (Marseille), Adrien Rabiot (Juventus) hay Youssouf Fofana (Monaco) cho hành trình bảo vệ ngôi vô địch tại World Cup 2022. Ở giải đấu này, Pháp nằm ở bảng D, sẽ lần lượt đấu Australia ngày 22/11, Đan Mạch ngày 26/11 rồi Tunisia ngày 30/11.Pogba chưa đá trận chính thức nào từ khi trở lại Juventus theo dạng tự do hè 2022. Anh đã lỡ 59 trận ở cấp CLB và ĐTQG từ đầu mùa trước. Đầu tháng 9, HLV Max Allegri xác nhận Pogba sẽ không thi đấu cho Juventus đến hết năm 2022.
Hồng Duy Pogba nhiều khả năng lỡ World Cup 2022




Pogba từ chối phẫu thuật vì World Cup




Pogba nguy cơ nghỉ World Cup






