Roma thắng nhờ hai bàn trong bốn phút cuối 
ItalyHơn người từ phút 36, nhưng Roma phải chờ tới cuối hiệp hai mới thắng ngược chủ nhà Hellas Verona 3-1 nhờ hai bàn sau phút 88 ở vòng 12 Serie A.

Phút 88, Nemanja Matic dẫn bóng bên cánh trái rồi nhả ngược ra tuyến hai để Cristian Volpato sút chân trái một chạm về góc xa, ngoài tầm cản phá của thủ thành Lorenzo Montipo.Đến phút bù thứ hai, tiền đạo Italy tiếp tục tỏa sáng khi thả bóng để Stephan El Shaarawy xâm nhập vòng cấm, gẩy bóng qua Montipo rồi sút vào khung thành trống, ấn định chiến thắng cho Roma.












El Shaarawy ấn định tỷ số 3-1 cho Roma ở phút bù thứ hai trận đấu trên sân Bentegodi ngày 31/10. Ảnh: asroma.it

Cả ba cầu thủ góp công vào hai bàn thắng này - gồm Matic, Volpato, El Shaarawy - đều được HLV Jose Mourinho tung vào sân hiệp hai. Trong đó, với 18 tuổi 350 ngày, Volpato thành cầu thủ Roma trẻ nhất vừa ghi bàn vừa kiến tạo trong một trận Serie A kể từ mùa 2004-2005. Quan trọng hơn, Volpato tỏa sáng giúp Roma vượt mặt Juventus, Inter, Lazio để leo lên thứ tư Serie A với 25 điểm, kém Milan một điểm và Atalanta hai điểm.CLB thủ đô Italy cũng chạy đà hoàn hảo cho trận tiếp Ludogorets ở lượt cuối bảng C Europa League ngày 3/11. Roma có cùng bảy điểm với Ludogorets, nhưng xếp sau vì kém hiệu số. Đội bóng của Mourinho, vì thế, buộc phải thắng tại Olimpico để giành vé dự vòng knock-out Europa League. Nếu hòa hoặc thua, Roma sẽ phải xuống Europa Conference League - nơi họ đang là đương kim vô địch.












Volpato nâng tỷ số lên 2-1 cho Roma ở phút 88. Ảnh: asroma.it

Ở vòng 13 Serie A, Roma đá trận derby gặp Lazio tại Olimpico ngày 6/11. Mourinho khẳng định Roma lúc này chỉ tập trung cho trận hạ màn vòng bảng Europa League. "Trận derby không hề khiến tôi hứng thú. Tôi chỉ quan tâm đến trận tiếp theo", ông nói sau trận đấu ở Verona. "Nếu một HLV không nghĩ về trận đấu tiếp theo, thì kết cục sẽ không thể tốt đẹp. Nếu bất kỳ cầu thủ nào của tôi nói về trận derby lúc này, thì họ sai lầm rồi".Làm khách trước đối thủ đứng áp chót, Roma nhập cuộc chủ động và tạo nhiều cơ hội ngon ăn. Phút 19, Rick Karsdorp chọc khe để Tammy Abraham thoát xuống, vượt qua cả thủ thành Verona nhưng lại dứt điểm trúng cột trước khung thành trống. Hai phút sau, tiền đạo Anh tiếp tục bỏ lỡ khi đánh đầu chệch cột ở cự ly 5m.Phung phí cơ hội, Roma phải trả giá. Phút 26, trung vệ Pawel Dawidowicz đá nối cận thành từ cú sút xa của Davide Faraoni, đưa Verona vượt lên. Nhưng mười phút sau, chính Dawidowicz vào bóng thô bạo trong pha tranh chấp trên không, khiến Nicolo Zaniolo nằm sân đau đớn. Sau khi ra đường biên xem lại băng hình, trọng tài Juan Luca Sacchi rút thẻ đỏ trực tiếp với cầu thủ Verona.












Zaniolo mừng bàn gỡ hoà 1-1 ở phút bù hiệp một. Ảnh: asroma.it

Tới phút bù thứ hai hiệp một, Roma tận dụng lợi thế hơn người để quân bình tỷ số. Abraham tiếp tục vô duyên khi dứt điểm cận thành dội cột, nhưng bóng bật ra đúng vị trí của Zaniolo để tiền vệ Italy đá bồi vào cầu môn trống.Sang hiệp hai, Roma nắm hoàn toàn thế chủ động. Zaniolo, Andrea Belotti, Lorenzo Pellegrini, Matic lần lượt bỏ lỡ, trước khi Volpato và El Shaarawy mang về ba điểm cho Roma.





 
 













Verona 1-3 Roma





Diễn biến chính trận Verona 1-3 Roma ngày 31/10.
Đội hình thi đấuVerona: Montipo, Gunter, Ceccherini (Hien 46), Dawidowicz, Veloso (Magnani 68), Hongla (Sulemana 86), Depaoli, Faraoni, Henry (Djuric 78), Tameze, Kallon (Lasagna 46).Roma: Patricio, Smalling, Ibanez, Mancini (Matic 66), Camara (Shomurodov 83), Cristante (El Shaarawy 46), Pellegrini, Zalewski (Belotti 57), Karsdorp, Abraham, Zaniolo (Volpato 57).Hồng Duy

