Ronaldo mất ngôi 'Vua phòng tập' tại Man Utd 
Tân binh Casemiro được cho đã soán ngôi Cristiano Ronaldo để trở thành cầu thủ khỏe nhất của Man Utd.

"Ronaldo được biết đến với vóc dáng vạm vỡ cũng như kỹ năng chơi bóng đáng nể. Nhưng ngôi sao của Man Utd đã đánh mất danh hiệu người đàn ông mạnh mẽ nhất tại Old Trafford", báo Anh Daily Star viết ngày 29/10.Theo nguồn tin này, Ronaldo từng là cầu thủ khỏe nhất Man Utd khi có thể dùng chân đẩy mức tạ 250 kilogram 30 lần mỗi hiệp (leg press) để giữ cơ bắp luôn săn chắc.Tuy nhiên, Casemiro, người gia nhập Man Utd với giá 70 triệu USD hè vừa qua, đã vượt thành tích trên. Tiền vệ Brazil có thể dùng chân đẩy mức tạ gần 300 kilogram, khiến các đồng đội mới phải thán phục. Ronaldo, vì thế, mất danh hiệu "Vua phòng tập" tại Man Utd, và đang cố gắng "tăng khối lượng tập".












Ronaldo trao đổi với Casemiro trong một trận Ngoại hạng Anh của Man Utd mùa này. Ảnh: Reuters

"Ronaldo rất tự hào về thể lực và đôi chân cơ bắp của anh,vì rất ít người có thể đạt được mức tạ mà Ronaldo có thể đẩy", nguồn tin nói với Daily Star. "Ronaldo không thích nằm đẩy tạ mà thích tập chân, nhưng có vẻ anh đã gặp đối trọng. Casemiro không phải là người to nhất thế giới, nhưng khỏe như con bò. Cậu ấy có thể nhắm mắt và dùng chân đẩy mức tạ gần 300 kg".Ronaldo và Casemiro từng cùng thi đấu tại Real giai đoạn 2013-2018, trước khi tái ngộ ở Man Utd. Từ lúc còn khoác áo Real, Casemiro nổi tiếng với nguồn thể lực dồi dào, làm nhiệm vụ càn quét, giải phóng bộ đôi Luka Modric và Toni Kroos khỏi nhiệm vụ phòng ngự."Casemiro không để chúng tôi thư giãn ngay cả trong bồn tắm kiểu Thổ Nhĩ Kỳ", Kroos kể. "Vừa gặp nhau, Casemiro đã hành hạ chúng tôi. Bạn như được chuẩn bị sẵn xe đạp và những quả tạ để tập luyện. Bạn chỉ được phép nằm xuống khi thực hiện bài tập bụng".Ronaldo cũng đề cao việc tập thể lực để đạt thể trạng tốt nhất có thể. Hồi đầu năm, ngôi sao Bồ Đào Nha lắp đặt máy trị liệu oxy cao áp (HBOT) trị giá hơn 20.000 USD tại biệt thự mà anh đang sống chung cùng bạn gái Georgina Rodriguez ở Alderley Edge, Cheshire, Anh. Thiết bị này được cho có thể giúp tiền đạo 37 tuổi hít thở không khí tinh khiết trực tiếp tại nhà, hồi phục các mô bị tổn thương, từ đó cải thiện thể lực.Từ lâu, Ronaldo là tấm gương cho nhiều đồng nghiệp trong việc duy trì sự nghiệp đỉnh cao. Tiền đạo Real Vinicius học theo cách ăn uống khoa học, luyện tập không ngừng của Ronaldo để cải thiện thể lực. Cầu thủ đắt giá nhất thế giới Neymar cũng tham khảo cách tập của CR7 để giảm cân trong đợt nghỉ dịch năm 2020.
Hồng DuyRedknapp: 'Casemiro mang lại uy quyền cho Man Utd'




Keown: 'Casemiro là cầu thủ mà Man Utd thiếu trong nhiều năm'




Dấu ấn Casemiro






