Ronaldo thất bại khi thử kỹ thuật của Antony 
Khi khởi động trước trận gặp West Ham, Cristiano Ronaldo thực hành động tác "xoay compa" giống đồng đội Antony, nhưng không thành công.

Trong phần làm nóng trước trận tại Old Traford ngày 30/10, Ronaldo vê bóng bằng gầm giày và xoay người. Tiền đạo Bồ Đào Nha chỉ xoay được nửa vòng trước khi mất kiểm soát, để bóng văng ra xa. Ronaldo sau đó bật cười rồi trở lại khởi động cùng các đồng đội.





 
 













Ronaldo bắt chước không thành động tác xoay compa của Antony





Ronaldo trong màn biểu diễn không thành công động tác xoay compa.
Antony đã biểu diễn kỹ thuật kể trên ở trận thắng Sheriff 3-0 tại Europa League ngày 27/10. Phút 38, khi tỷ số đang là 0-0, tiền đạo cánh 22 tuổi vê bóng bằng gầm giày và xoay hai vòng, rồi chuyền mạnh nhưng Casemiro không thể theo kịp. Bên ngoài đường biên, HLV Erik ten Hag lắc đầu, tỏ vẻ không hài lòng. Đầu hiệp hai, Antony được rút khỏi sân.Trên kênh BT Sport, các cựu danh thủ Paul Scholes và Robbie Savage cho rằng Antony đã "làm trò hề", còn Owen Hargreaves khuyên tiền đạo Brazil không nên làm vậy để tôn trọng đối thủ.Sau đó, Antony đáp trả bằng cách khẳng định sẽ không thay đổi cách chơi.Tới trận thắng West Ham 1-0 ở vòng 14 Ngoại hạng Anh ngày 30/10, Antony không có trong danh sách thi đấu. Theo HLV Ten Hag, tân binh người Brazil bị chấn thương, chứ không phải nhận án phạt vì biểu diễn kỹ thuật. Dù vậy trong buổi họp báo trước trận, ông khẳng định sẽ chỉnh đốn Antony để thi đấu hiệu quả hơn.





 
 













Ten Hag ngán ngẩm sau pha xoay compa của Antony





Ten Hag phản ứng sau khi Antony xoay compa.
Trong trận West Ham, Ronaldo đá trọn 90 phút nhưng không để lại nhiều dấu ấn. Anh chạm bóng 42 lần, chuyền chính xác 81%, mất bóng sáu lần, dứt điểm sáu lần với một cú trúng đích và lỡ một cơ hội rõ ràng. Bàn thắng duy nhất của Marcus Rashford cùng các pha cứu thua của David De Gea giúp Man Utd hạ West Ham để thu hẹp khoảng cách với nhóm dự Champions League xuống một điểm.Ở trận tiếp theo ngày 3/11, Man Utd làm khách trên sân Sociedad, với mục tiêu thắng cách biệt hai bàn để chiếm đỉnh bảng E Europa League, qua đó tránh đấu play-off với nhóm đội rớt xuống từ Champions League.Ngày 6/11, Man Utd hành quân tới sân của Aston Villa ở vòng 15 Ngoại hạng Anh.
Hồng DuyRonaldo mất ngôi 'Vua phòng tập' tại Man Utd




Ronaldo phớt lờ Neville




Man Utd thắng khi Ronaldo chơi trọn trận




Ronaldo lỡ cơ hội nhiều nhất Europa League






