Ronaldo sa sút thế nào tại Ngoại hạng Anh 
Tỷ lệ chuyển hóa cú dứt điểm thành bàn của tiền đạo Cristiano Ronaldo tại Ngoại hạng Anh mùa này chỉ là 5%, thấp hơn ba lần so với mùa trước.

Ronaldo đã ra sân chín lần tại Ngoại hạng Anh mùa 2022-2023, trong đó có ba lần đá chính. Với 430 phút trên sân, anh mới ghi một bàn - từ cú dứt điểm cận thành ấn định thắng lợi 2-1 trước Everton ở vòng 10 ngày 9/10.Theo hãng Opta, tỷ lệ chuyển hóa cú sút thành bàn của tiền đạo Bồ Đào Nha chỉ là 5%, tức trung bình ghi một bàn qua 20 lần dứt điểm. Thông số bàn thắng kỳ vọng cho mỗi cú sút của Ronaldo chỉ là 0,07.












Ronaldo đang tỏ ra kém hiệu quả trước khung thành đối phương mùa này. Ảnh: AP

Thông số này thua xa mùa trước, khi Ronaldo đóng góp nhiều bàn nhất cho Man Utd. Tại Ngoại hạng Anh, anh đá 30 trận, gồm 27 lần đá chính, với tổng cộng 2.459 phút trên sân và ghi 18 bàn. Trung bình, Ronaldo ghi một bàn qua 137 phút. Tiền đạo 37 tuổi sở hữu tỷ lệ chuyển hóa cú sút thành bàn là 16%, cùng thông số bàn thắng kỳ vọng cho mỗi cú sút là 0,16.Phong độ ấn tượng đó giúp Ronaldo vào đề cử hay nhất Ngoại hạng Anh mùa 2021-2022 của Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh (PFA) và danh sách 30 đề cử Quả Bóng Vàng 2022, nơi anh đứng thứ 20 theo công bố của tạp chí France Football.Thành tích làm bàn của Ronaldo mùa này bị ảnh hưởng từ việc anh bỏ chuyến du đấu 17 ngày cùng CLB ở Thái Lan và Australia với "lý do gia đình", rồi hội quân muộn ba tuần. Gần đây, Ronaldo còn bị phạt, gạch tên khỏi trận đấu Chelsea và cách ly với đội một trong ít ngày vì bỏ về sớm ở trận thắng Tottenham ngày 19/10.Tại Ngoại hạng Anh, HLV Erik ten Hag ưu tiên sử dụng Marcus Rashford và Anthony Martial đá cao nhất trên hàng công, dù hai cầu thủ này cũng thi đấu phập phù. Rashford mới ghi bốn bàn qua 12 trận, còn Martial chật vật với chấn thương và mới có hai bàn.Ronaldo được sử dụng nhiều hơn ở Europa League, nơi anh đã đá chính năm trận với 441 phút trên sân và ghi hai bàn. Trung bình, chủ nhân của năm Quả Bóng Vàng ghi một bàn qua 220 phút. Tuy nhiên, anh cũng phung phí năm cơ hội rõ ràng tại đây, nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào khác tại giải.Ronaldo có cơ hội cải thiện thành tích ở chuyến làm khách trước Real Sociedad tại lượt cuối bảng E ngày 3/11. Man Utd buộc phải thắng cách biệt hai bàn để chiếm đỉnh bảng nhằm tránh đá hai lượt vòng play-off với các đội rớt xuống từ Champions League.
Hồng DuyRonaldo thất bại khi thử kỹ thuật của Antony




Ronaldo mất ngôi 'Vua phòng tập' tại Man Utd




Ronaldo lỡ cơ hội nhiều nhất Europa League




Ten Hag: 'Ronaldo có thể ghi hơn 20 bàn mùa này'






