Sự thất thường của golfer 18 tuổi lần đầu dự PGA Tour 
Ra mắt PGA Tour tại giải Bermuda Championship, Caleb Surratt gây chú ý với phong độ kiểu “tàu lượn”, trong đó vòng 3 nhiều hơn vòng 4 đến 20 gậy.

Surratt cán đích T65 với điểm +1 ngày 31/10, còn chức vô địch thuộc về Seamus Power ở điểm -19.Giải diễn ra trên sân Port Royal par71 ở đảo quốc Bermuda, có 132 đấu thủ - trong đó bốn amateur tính cả Surratt. Golfer tuổi teen vào danh sách đấu nhờ đứng nhất chung cuộc Elite Amateur Cup - loạt bảy giải nghiệp dư quốc gia vừa thành lập ở Mỹ.












Surratt tại Bermuda Championship cuối tuần qua. Ảnh: Golf Digest

Vòng 1, Surratt đánh 71 gậy (điểm even par), trong khi thành tích bình quân chặng khai cuộc ở mức 67,78 gậy. Với tình hình đó, anh phải lấy điểm âm, càng sâu càng tốt ở vòng 2 mới hy vọng qua cắt loại. Và đấu thủ Mỹ đã giành quyền đi tiếp nhờ 64 gậy, trong đó ghi hai bogey, một eagle và bảy birdie. Chính điểm -7 trong vòng 2 đã đẩy Surrat lên trên vạch cắt đúng một gậy.Tuy nhiên, vòng 3 lại là "thảm hoạ", khi Surratt đánh 85 gậy, riêng hố 14 par4 mất đến 12 gậy, tính cả bốn gậy phạt. Trên thực tế, anh xong hố đó nhờ đưa bóng vào lỗ từ khu cỏ rough. Cả trận, ngoài octuple bogey ở hố 14, Surratt ghi năm bogey, một double bogey và chỉ một birdie. Vỡ trận áp chót, anh xuống điểm giải +7 và đứng chót trong 67 đấu thủ.Và với chênh lệch 21 gậy, Surrat là đấu thủ lao dốc xa nhất khi so phong độ giữa vòng 2 và 3 trên toàn PGA Tour trong 10 năm qua.








































Bảng điểm 3 vòng cuối của Surrat tại Bermuda Championship.

Nhưng vào vòng cuối, Surrat lại đột biến phong độ. Anh đánh 65 gậy, ít hơn vòng trước 20 gậy. Và nhờ vậy, anh trở thành đấu thủ thiếu niên đầu tiên đạt hai vòng 65 gậy hoặc ít hơn trong bốn năm gần đây. Người đạt thành tích này trước Surratt là Joaquin Niemann, năm 2018. Niemann từng đoạt hai danh hiệu PGA Tour nhưng bỏ hệ thống này để đầu quân sang LIV Golf Invitational Series từ tháng 7 và đang bị cấm cửa trở lại đấu trường golf số một nước Mỹ.Surratt đang là sinh viên năm nhất ở bang Tennessee và hiện đứng thứ 16 bảng golf nghiệp dư thế giới.Quốc Huy

