Tottenham vào vòng 1/8 Champions League 
PhápThắng ngược Marseille 2-1 tối 1/11, Tottenham đứng đầu bảng D Champions League và cùng Frankfurt vào vòng 16 đội.

Marseille áp đảo toàn diện trong hiệp một nhưng chỉ ghi được một bàn ở phút bù nhờ công của Chancel Mbemba. Tottenham dường như biến thành một đội bóng khác trong hiệp hai khi Clement Lenglet rồi Pierre-Emile Hojbjerg lần lượt ghi bàn giúp đoàn quân của Antonio Conte đi tiếp với vị trí nhất bảng. Còn Marseille bị loại khỏi Cup châu Âu mùa này.












Tiền vệ Hojbjerg mừng bàn ấn định thắng lợi 2-1 cho Tottenham trên sân Velodrome, Marseille, Pháp tối 1/11. Ảnh: UEFA

Ở trận cùng giờ giữa Sporting và Frankfurt tại Lisbon, kịch bản cũng diễn ra theo cách tương tự. Chủ nhà dẫn 1-0 trong hiệp một nhờ công của tiền đạo Arthur Gomes, nhưng Daichi Kamada gỡ hoà trong hiệp hai từ phạt đền trước khi Kolo Muani ấn định trận thắng ngược cho đội khách Frankfurt. Kết quả này giúp đại diện Đức đứng nhì bảng, còn Sporting phải xuống vòng 1/16 Europa League.Cục diện bảng D diễn ra kịch tính đúng như kỳ vọng, khi bốn đội bước vào lượt cuối với cách biệt tối đa hai điểm. Tottenham và Sporting chỉ cần hoà, và hai đội này giữ suất đi tiếp cho đến phút 45, khi Mbemba đánh đầu tung lưới Hugo Lloris từ quả tạt của Jordan Veretout. Khi đó, Marseille mới là đội sẽ đi tiếp cùng Sporting.Marseille chỉ giữ được vị trí đó cho đến phút 54, khi Ivan Perisic tạt cho Clement Lenget đánh đầu hạ gục Pau Lopez để gỡ hoà cho Tottenham. Bàn thắng đó đưa Tottenham trở lại nhóm hai đội dẫn đầu, dù chỉ là vị trí thứ hai.












Lenglet (phải) đánh đầu gỡ hoà cho Tottenham. Ảnh: Reuters

Đại diện Pháp buộc phải mạo hiểm tìm bàn thắng để giúp họ đi tiếp, nhưng dính đòn hồi mã thương ở phút bù hiệp hai. Từ đường chuyền hỏng của Matteo Guendouzi, Harry Kane dẫn bóng phản công rồi chọc khe cho Hojbjerg lao xuống sút chéo góc trúng mép trong cột dọc đi vào lưới. Tottenham không chỉ đảm bảo suất đi tiếp, mà còn đứng đầu bảng.





 
 













Marseille 1-2 Tottenham





Diễn biến chính trận Marseille 1-2 Tottenham ngày 1/11.
Trận này Tottenham thiếu HLV Antonio Conte do án cấm chỉ đạo, nhưng ông vẫn ngồi trên khán đài theo dõi đội bóng. Conte được phép vào phòng thay đồ để chỉ đạo đội trong giờ giải lao, và có vẻ điều đó góp phần giúp đại diện Anh lột xác.Chiến thắng của Tottenham đồng nghĩa cả bốn CLB Premier League đều vượt qua vòng bảng Champions League. Trong đó Tottenham, Man City và Chelsea cùng đứng đầu, trong khi Liverpool nhì bảng.Vòng 1/8 sẽ diễn ra từ 14/2/2023, với 16 đội. Trong đó chỉ còn hai suất chưa được xác định ở bảng E và F.Đội hình xuất phátMarseille: Pau Lopez, Mbemba, Bailly, Balerdi, Clauss, Rongier, Veretout, Tavares, Guendouzi, Harit, Sanchez.Tottenham: Lloris, Lenglet, Dier, Davies, Sessegnon, Bentancur, Hojbjerg, Perisic, Lucas Moura, Kane, Son.Hoàng An

