Tundra Esports bỏ túi 8,5 triệu USD khi vô địch Dota2 thế giới 
Lần đầu tham dự và chiến thắng tại The International, các thành viên của Tundra Esports trở thành triệu phú.

Chiến thắng áp đảo 3-0 trước Team Secret ở chung kết The International 11 (TI11) - giải đấu danh giá nhất trong năm của Dota2 - giúp Tundra Esports được vinh danh là đội tuyển hay nhất thế giới bộ môn này. Họ nhận khoản tiền thưởng ít nhất 8,5 triệu USD.












Tundra Esports nâng chiếc Cup vô địch Aegis of Champions của Dota 2. Ảnh: Valve.

Tundra gồm năm thành viên: skiter (Slovakia), Nine (Đức), 33 (Israel), Saksa (Bắc Macedonia) và Sneyking (Mỹ). Họ không thua bất kỳ trận nào trên đường đến chức vô địch. Tại vòng bảng, Tundra thắng năm, hòa bốn còn ở vòng knock-out, họ trải qua năm trận Bo3 (tối đa ba trận) ở nhánh trên mà chỉ thua một ván trước khi thắng trắng chung kết theo thể thức Bo5 (tối đa năm trận).Đội khiến Tundra nhận ván thua duy nhất ở vòng knock-out chính là Team Secret, ở chung kết nhánh thắng. Nên một số người lạc quan tin rằng đội tuyển giàu truyền thống này có thể gây khó cho tân binh của TI11. Tuy nhiên, dù nhả cho đối thủ Leshrac, quân bài Tundra đã vận hành rất thành công để vào trận chung kết tổng (Grand Final), đội tuyển non trẻ này vẫn chiến thắng thuyết phục.Với Team Secret, thêm một năm họ đến gần chức vô địch TI. Đội tuyển này từng về thứ tư năm 2019 và thứ ba năm 2021. Năm nay, họ lần đầu vào chung kết tổng nhưng một lần nữa lỗi hẹn với danh hiệu. Team Secret nhận khoản thưởng 2,5 triệu USD cho vị trí á quân.Nhà vô địch TI10 vào năm ngoái, Team Spirit bị loại ngay trận knock-out đầu tiên của nhánh thua, bởi BOOM Esports. Một cựu vô địch khác Team Liquid, đội giành vé dự giải nhờ thắng vòng loại cuối cùng, lọt tới trận chung kết nhánh thua và giành vị trí thứ ba. Đây là thành tích giàu ý nghĩa với cựu vô địch thế giới Lasse "MATUMBAMAN" Urpalainen. Thành viên của Team Liquid đã tuyên bố trước giải anh sẽ giải nghệ bất chấp kết quả tại TI11.Danh Nguyễn (theo Forbes)
DRX lập kỳ tích tại Worlds 2022




Faker giúp T1 vào chung kết Worlds 2022






