V-League tiếp tục mời trọng tài Thái Lan, Malaysia 
Hà NộiCác trọng tài từ Thái Lan và Malaysia sẽ điều khiển hai trận đấu quan trọng của vòng 23 V-League 2022 tuần này.

Tổ trọng tài Thái Lan, gồm trọng tài chính Mongkolchai Pechsri và hai trợ lý Rawut Nakarit và Tanate Chuchuen, sẽ điều khiển trận Đà Nẵng - Sài Gòn ngày 3/11. Kết quả trận cầu này tác động lớn đến cuộc đua trụ hạng, do Sài Gòn FC đang đội sổ với 19 điểm, còn Đà Nẵng đứng thứ 9, nhưng chỉ hơn ba điểm.Pechsri là trọng tài đẳng cấp FIFA và quen thuộc với bóng đá Việt Nam. Ông bắt chính trận giao hữu Việt Nam - Triều Tiên năm 2016, điều khiển trận "chung kết sớm" V-League 2016 giữa Bình Dương với Thanh Hóa, và trận play-off tranh vé lên V-League 2017 giữa Long An với Viettel trên sân Chi Lăng.Trọng tài sinh năm 1981 này còn bắt chính các trận đấu ở giải vô địch Trung Quốc, vòng loại AFF Cup 2012, Cup Đông Á 2013 và King’s Cup và trận Việt Nam - Nhật Bản tại vòng bảng giải U19 Đông Nam Á 2014.












Trọng tài Mongkolchai Pechsri sẽ bắt chính trận Đà Nẵng gặp Sài Gòn.

Trận đấu giữa hai đội ở nhóm tranh huy chương Viettel - Bình Định ngày 4/11 sẽ được điều khiển bởi tổ trọng tài Malaysia. Họ gồm trọng tài chính Suhazi Bin Shukri và hai trợ lý Mohd Airif Shamil Bin Abd Raisid và Nadziran Bin Eziz.Bin Shukri từng điều khiển một số trận đấu có đại diện Việt Nam, như trận U23 Việt Nam - U23 Hàn Quốc năm 2015, trận Bình Dương - Jeonbuk Hyundai ở AFC Champions League.V-League 2022 đang vào giai đoạn khốc liệt ở cả cuộc đua vô địch, tranh huy chương lẫn trụ hạng. Nhưng việc hàng loạt trọng tài nội như Hoàng Ngọc Hà, Ngô Duy Lân, Trần Ngọc Nhớ... mắc sai sót buộc Ban trọng tài phải mời các trọng tài nước ngoài làm việc.Tại vòng 21, tổ trọng tài Hàn Quốc bắt trận Hải Phòng - Hà Nội, còn vòng 22, tổ trọng tài Malaysia bắt trận Thanh Hoá - TP HCM.
Đức ĐồngTrưởng Ban trọng tài: ‘HAGL được hưởng phạt đền là sai’




Cầu thủ HAGL phủ nhận xin trọng tài không thổi 11m




Trọng tài Malaysia bắt trận đấu V-League




Trọng tài Hàn Quốc bắt trận Hải Phòng - Hà Nội FC






