Verstappen lập kỷ lục thắng chặng trong một mùa giải 
Max Verstappen là tay đua thắng nhiều chặng nhất trong một mùa F1 với lần lên bục thứ 14 tại Grand Prix Mexico ngày 30/10.

Thành tích này giúp tay đua Hà Lan vượt qua kỷ lục cũ - 13 chiến thắng - do Michael Schumacher và Sebastian Vettel xác lập lần lượt vào năm 2004 và 2013. Verstappen vẫn còn cơ hội nâng cao hơn nữa kỷ lục này, do mùa giải F1 2022 còn hai chặng tại Brazil và Abu Dhabi.












Verstappen trở thành tay đua thắng chặng nhiều nhất trong một mùa giải F1. Ảnh: Reuters.

Verstappen bảo vệ thành công chức vô địch F1 sau khi về nhất chặng GP Nhật Bản ngày 9/10. Anh sau đó thắng hai chặng tiếp theo ở Mỹ và Mexico để khẳng định sức mạnh áp đảo.Tại GP Mexico ngày 30/10, Verstappen cán đích trước Lewis Hamilton (Mercedes) 15 giây. Đồng đội của anh - Sergio Perez - tận hưởng chặng đua ở quê nhà khi cán đích thứ ba. Áp lực từ Perez ở cuối chặng góp phần khiến Hamilton không thể tấn công Verstappen. Thành tích về ba cũng giúp Perez vượt qua Charles Leclerc trên bảng điểm cá nhân.Chặng đua tại Mexico hôm qua in đậm dấu ấn chiến thuật của Red Bull - đội vừa giành chức vô địch ở hạng mục đội đua lần đầu kể từ 2013. Đội đua Áo thành công với chiến thuật lốp mềm, còn Hamilton tỏ ý khó hiểu khi Mercedes thay đổi, để anh xuất phát với lốp cứng thay vì lốp trung bình.Đồng đội của Hamilton George Russell cán đích thứ tư, và cũng không hài lòng khi Mercedes không cho anh bỏ lốp cứng. Mãi đến khi chặng đua còn hai vòng, Russell mới được gọi về pit để thay lốp mềm. Anh lập fastest-lap sau đó.Bộ đôi Ferrari Carlos Sainz và Charles Leclerc lần lượt về thứ năm và thứ sáu, trước Daniel Ricciardo của McLaren.Vĩnh San (theo Formula1)
Verstappen bảo vệ thành công ngôi vô địch F1




Verstappen chưa thể vô địch sớm






