Âm thanh từ trường Trái Đất bị bão mặt trời tấn công 
Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) chia sẻ âm thanh tạo từ dữ liệu biến đổi về từ trường Trái Đất bị nhiễu loạn bởi bão mặt trời, hé lộ sự tương tác giữa Trái Đất và sao chủ.








 
 













Âm thanh từ trường Trái Đất bị bão mặt trời tấn công





Tiếng ầm ầm của từ trường Trái Đất khi va chạm với bão mặt trời. Video: Space
Từ trường Trái Đất sinh ra từ sắt lỏng cực nóng ở lõi hành tinh, giúp bảo vệ sự sống trên mặt đất an toàn trước sự càn quét của bức xạ vũ trụ và hạt tích điện. Đôi khi, những tương tác này xuất hiện dưới dạng cực quang màu xanh lá cây - xanh dương. Tuy nhiên, nhóm nhà khoa học đến từ Đại học Công nghệ Đan Mạch chuyển dữ liệu thành âm thanh. Nguồn dữ liệu đến từ 3 vệ tinh của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) phóng vào năm 2013 để đo tín hiệu từ trường Trái Đất. Kết quả là âm thanh ầm ầm xao động của từ trường đang va chạm với các hạt từ lóa mặt trời.Ngoài nghe trực tuyến, các nhà nghiên cứu còn thiết kế để trải nghiệm âm thanh thông qua hệ thống hơn 30 loa gắn trên mặt đất ở quảng trường Solbjerg tại Copenhagen, Đan Mạch."Nhóm nghiên cứu sử dụng dữ liệu từ cụm vệ tinh ESA cũng như các nguồn khác và tín hiệu từ", nhạc sĩ hỗ trợ dự án Klaus Nielsen chia sẻ. "Tiếng ầm ầm của từ trường Trái Đất gắn liền với một cơn bão địa từ do lóa mặt trời hôm 3/11/2011 và nghe khá đáng sợ".Theo ESA, tín hiệu từ nhóm nghiên cứu sử dụng bao gồm tín hiệu truyền qua lớp vỏ, lớp phủ và đại dương, cùng với tín hiệu ở tầng điện ly và từ quyển.An Khang (Theo Space)
Khe nứt mở ra 14 tiếng trong từ trường Trái Đất






