Máy bay lớn nhất thế giới chở phương tiện siêu thanh 
MỹStratolaunch lần đầu thử nghiệm chở thành công nguyên mẫu phương tiện siêu thanh Talon bằng máy bay lớn nhất thế giới hôm 28/10.








 
 













Máy bay lớn nhất thế giới chở phương tiện siêu thanh





Máy bay Roc thử nghiệm chở nguyên mẫu Talon-A (TA-0). Video: SpaceFlightNews
Máy bay vận chuyển khổng lồ Roc với sải cánh dài hơn một sân bóng đá đưa nguyên mẫu thử nghiệm Talon-A (TA-0) lên bầu trời phía trên sa mạc Mojave ở California. Chuyến bay nhằm chứng minh Roc có thể chở phương tiện siêu thanh được thiết kế để phóng giữa không trung."Đây là thử nghiệm bay tích hợp đầu tiên của hệ thống phóng Talon", Brandon Wood, phó chủ tịch phụ trách chương trình và vận hành của Stratolaunch, cho biết. "Chúng tôi sẽ xúc tiến những chuyến bay phức tạp và hiệu suất cao hơn cho môi trường thử nghiệm siêu thanh".Máy bay Roc của Stratolaunch cất cánh từ Cảng Hàng không và Vũ trụ Mojave, chở theo phương tiện thử nghiệm Talon dài 8,5 m gắn vào cột trụ ở giữa phần cánh dài 117 m. Chuyến bay kéo dài hơn 5 giờ và đạt độ cao tối đa 7.000 m. Công ty cho biết thử nghiệm đáp ứng mọi mục tiêu đề ra.Công ty Stratolaunch thành lập vào năm 2011 bởi nhà đồng sáng lập Microsoft Paul Allen để phóng tên lửa vào không gian từ khí quyển. Allen qua đời vào năm 2018, chỉ 6 tháng trước chuyến bay thử nghiệm đầu tiên của Roc vào tháng 4/2019. Công ty đang phát triển hàng loạt phương tiện Talon để thử nghiệm bay siêu thanh ở tốc độ lên tới Mach 6 (7.408 km/h). Chuyến bay hôm 28/10 với TA-0 đánh dấu lần bay thứ 8 của máy bay Roc.Nếu thử nghiệm thả rơi trong tháng 12 thành công, Stratolaunch dự kiến bay thử phương tiện siêu thanh hoàn chỉnh đầu tiên là Talon-A TA-1 trong năm 2023. Công ty cũng đang chế tạo tiếp hai phiên bản TA-2 và TA-3 có thể tái sử dụng hoàn toàn. Stratolaunch lên kế hoạch cung cấp dịch vụ bay siêu thanh cho chính phủ và khách hàng thương mại vào năm 2023.An Khang (Theo Space)
Máy bay lai tàu cánh ngầm cất cánh lần đầu tiên






