Phục dựng gương mặt 'ma cà rồng' thế kỷ 18 
MỹDựa vào bằng chứng ADN, các nhà khoa học tạo ra hình ảnh phục dựng gương mặt của một người đàn ông được cho là "ma cà rồng" sống ở thế kỷ 18.













Gương mặt phục dựng của người đàn ông bị cho là ma cà rồng. Ảnh: Parabon Nanolabs

Vào cuối thế kỷ 18, một người đàn ông được chôn ở Griswold, Connecticut, với xương đùi vắt chéo, tư thế chỉ ra cư dân địa phương cho rằng người chết là ma cà rồng. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu biết rất ít về chủ nhân ngôi mộ. Mãi hơn 200 năm sau, bằng chứng ADN mới hé lộ hình dáng của người này.Sau khi tiến hành phân tích ADN, nhóm nhà khoa học pháp y ở công ty công nghệ ADN Parabon NanoLabs tại Virginia và Phòng thí nghiệm nhận dạng ADN của Lực lượng vũ trang (AFDIL), một chi nhánh của Hệ thống kiểm tra y khoa quân đội Mỹ tại Delaware, kết luận vào thời điểm qua đời, người đàn ông có số hiệu JB55 khoảng 55 tuổi và mắc bệnh lao. Sử dụng phần mềm phục dựng gương mặt 3D, họa sĩ pháp y xác định JB55 nhiều khả năng có nước da sáng, đôi mắt màu nâu hoặc nâu lục nhạt, tóc nâu hoặc đen và có tàn nhang.Dựa trên vị trí chân và hộp sọ trong mộ, nhóm nghiên cứu nghi ngờ thi thể từng bị đào lên và chôn lại, tập tục gắn liền với niềm tin rằng người chết là ma cà rồng. Trong lịch sử, người mắc bệnh lao từng được cho là ma cà rồng."Xương đùi của hài cốt bị tháo rời và xếp chéo trước ngực", Ellen Greytak, giám đốc thông tin sinh học ở Parabon NanoLabs cho biết. "Người xưa quan niệm cách này khiến họ không thể đi lang thang và tấn công người sống".Để tiến hành phân tích, các nhà khoa học bắt đầu lấy mẫu ADN từ bộ xương của người đàn ông. Tuy nhiên, nghiên cứu bộ xương hơn 200 năm tuổi là một thách thức lớn. Theo Greytak, khi xương trải qua nhiều năm, chúng bị vỡ thành nhiều mảnh theo thời gian. Ngoài ra, ADN từ vi khuẩn và nấm trong môi trường cũng lẫn vào mẫu vật.Trong phương pháp giải trình tự hệ gene thông thường, giới nghiên cứu tìm cách giải trình tự mỗi đoạn trong hệ gene người 30 lần, gọi là độ phủ 30X. Trong trường hợp xác chết đã phân hủy của JB55, quá trình giải trình tự chỉ đạt độ phủ 2,5X. Để bổ trợ, các chuyên gia lấy mẫu ADN của một cá nhân chôn gần đó, được cho là họ hàng của JB55. Mẫu vật thậm chí có độ phủ thấp hơn là 0,68X. Do đó, nhóm nghiên cứu nhận định họ có thể là anh em họ.Những nhà khảo cổ khai quật xác "ma cà rồng" năm 1990. Năm 2019, các nhà khoa học pháp y lấy mẫu ADN và rà soát cơ sở dữ liệu gia phả học. Họ kết luận JB55 là người đàn ông tên John Barber, một nông dân nghèo chết vì bệnh lao. Họ công bố phát hiện cùng với kết quả phục dựng gương mặt người đàn ông tại Hội thảo quốc tế và nhận dạng người (ISHI) diễn ra từ ngày 31/10 đến 3/11 tại Washington, D.C.An Khang (Theo Live Science)
Hài cốt 'ma cà rồng' với lưỡi liềm ghim ngang cổ






