Ra mắt ấn phẩm công bố khoa học lĩnh vực xã hội nhân văn 
Hà NộiTạp chí VMOST JOSSH - tiếng Anh, thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ, công bố các nghiên cứu đa ngành, liên ngành các lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn.

Chiều 31/10, Hội đồng khoa học Tạp chí VMOST Journal of Social Sciences and Humanities (VMOST JOSSH) có buổi họp mở rộng và công bố ra mắt tạp chí sau 2 kỳ xuất bản.VMOST JOSSH gồm 128 trang, đăng tải khoảng 10-12 bài báo khoa học mỗi số thuộc các lĩnh vực: Việt Nam học; Kinh tế - Kinh doanh; Lịch sử và Khảo cổ học; Khoa học giáo dục; Xã hội, Nhân học và Dân tộc học; Ngôn ngữ học và Văn học; Tâm lý học; Triết học và Tôn giáo; Luật học; Khoa học chính trị; Các khoa học xã hội và nhân văn khác.Tạp chí xuất bản 3 kỳ/năm (vào tháng 4, tháng 8 và tháng 12), với số đầu tiên xuất bản tháng 4 năm nay. Hội đồng biên tập của tạp chí do GS.TS Đặng Nguyên Anh làm Chủ tịch, gồm 26 thành viên là các chuyên gia uy tín trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn từ các nước Mỹ, Pháp, Đức, Italy, Canada, Hà Lan, Australia, Singapore và Việt Nam.Mục tiêu phát triển của VMOST JOSSH không chỉ trở thành tạp chí khoa học uy tín quốc gia, mà còn hướng tới hội nhập khu vực và quốc tế trong các lĩnh vực xã hội nhân văn, tham gia vào các cơ sở dữ liệu quốc tế như Web of Science, Scopus.












Trang bìa tạp chí. Ảnh: NQ

Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Lê Xuân Định đánh giá cao Tạp chí Khoa học công nghệ Việt Nam trong việc nghiên cứu xây dựng xuất bản tạp chí bản tiếng Anh. Dù mới xuất bản số đầu tiên vào tháng 4, tạp chí đã nhận được quan tâm hỗ trợ, hưởng ứng và đánh giá cao của cộng đồng khoa học trong cả nước. Trong đó, VMOST JOSSH được 5/9 Hội đồng GS ngành/liên ngành trong các lĩnh vực khoa học xã hội nhân văn tính điểm công trình khoa học từ năm 2022. "Đây là bước đầu tiên tạp chí được công nhận chính thức, là kênh quan trọng để đánh giá đầu ra của hoạt động nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực xã hội nhân văn", Thứ trưởng Định nói.












Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Lê Xuân Định phát biểu tại sự kiện. Ảnh: NQ

Lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ nhấn mạnh các vấn đề về công bố quốc tế nói riêng và công bố khoa học công nghệ nói chung, đặc biệt là lĩnh vực khoa học xã hội nhân văn, luôn được quan tâm. Ông Định cho biết, công bố khoa học có vai trò quan trọng trong đánh giá kết quả nghiên cứu, là kết tinh quá trình làm việc của các nhóm nghiên cứu.Theo Thứ trưởng, các công bố của Việt Nam trong 10 năm tăng trưởng khoảng 20%, đặc biệt trong những năm gần đây. Thống kê cho thấy, công bố quốc tế lĩnh vực xã hội nhân văn chiếm gần 7%, trong khi lực lượng nhà khoa học lĩnh vực này chiếm 1/3 cả nước (khoảng 33%). "Điều này cho thấy tỷ lệ các nhà khoa học trong lĩnh vực với số công bố là chưa tương xứng. Tỷ lệ giữa công bố trong nước với công bố quốc tế cũng trong tình trạng tương tự", Thứ trưởng Định nói và cho rằng lĩnh vực còn nhiều tiềm năng, nhiều kết quả nghiên cứu có thể truyền tải công bố theo chuẩn quốc tế, như cách tạp chí hướng tới xây dựng.Do đó, Thứ trưởng kỳ vọng bản tiếng Anh này sẽ nhận được sự quan tâm, hướng tới sứ mệnh để truyền tải đúng năng lực về lĩnh vực khoa học xã hội nhân văn của Việt Nam so với thế giới.Như Quỳnh

