Rái cá ăn trộm hơn 100 con cá Koi 
AnhRái cá lẻn vào vườn nhà dân và bắt cá Koi để ăn thịt, khiến chủ nhà thiệt hại tới 7.000 bảng Anh.








 
 













Rái cá ăn trộm 106 con cá Koi





Rái cá lẻn vào hồ bắt cá Koi. Video: SWNS
Kieran McCarthy, giáo viên về hưu sống gần sông Severn, Worcester, thiệt hại 7.000 bảng Anh sau khi mất 106 con cá Koi nuôi dưới hồ trong vườn nhà chỉ trong khoảng 5 ngày, Sun hôm 31/10 đưa tin. Trước đó, ông nghi ngờ rái cá là thủ phạm ăn cá khi tìm thấy xác một con cá bị vứt ven hồ.McCarthy đã bỏ ra 140 bảng Anh để trang bị lưới thép che chắn hồ nước. Tuy nhiên, rái cá vẫn tìm được cách lẻn vào. "Tôi không thể tin là lại gặp rái cá như vậy ở khu vực có nhiều nhà cửa thế này. Tôi dùng đèn pin để xua đuổi rái cá, nhưng một đêm, nó nhìn thẳng vào mắt tôi rồi vẫn tiếp tục hành động", ông nói.McCarthy dự định từ bỏ sở thích nuôi cá và tìm kiếm một thú vui khác. "Tôi đã nuôi cá 25 năm nhưng chưa từng gặp điều gì tương tự. Rái cá liên tục tìm cách lẻn vào, chúng rất thông minh. Bạn không thể di dời rái cá vì chúng là loài được bảo vệ. Nhưng nếu bạn nuôi cá, chúng sẽ là những cỗ máy giết chóc. Tôi không buộc tội rái cá, đó là một phần của tự nhiên. Nhưng tôi không thể trải qua chuyện này và bỏ ra nhiều tiền như vậy một lần nữa", McCarthy chia sẻ.












Kieran McCarthy và hồ cá Koi. Ảnh: SWNS

Cá Koi là giống cá đắt đỏ, một số con có thể trị giá tới 2.500 bảng Anh. Chúng có kiểu màu sắc hoa văn và vảy độc đáo, dễ nhận biết. Chúng được nuôi phổ biến ở Nhật Bản. Năm 2016, Nhật Bản xuất khẩu tới 295 tấn cá Koi, thu về hơn 28 triệu bảng Anh.Trong khi đó, tại Anh, rái cá được pháp luật bảo vệ. Chúng từng suýt tuyệt chủng ở nước này vào những năm 1960 do việc sử dụng thuốc trừ sâu. Chúng đang dần trở lại nhờ nước sạch hơn, nguồn cá tốt hơn và cách quản lý bờ sông có những thay đổi tích cực.Thu Thảo (Theo Sun)
Lý do cá chép Koi có thể trị giá hàng triệu USD




Loài rái cá 'quái vật' to bằng sư tử






