Sư tử cái mọc bờm giống con đực 
MỹMột con sư tử cái lớn tuổi ở vườn thú tại bang Kansas mọc bờm không lâu sau khi con đực cuối cùng trong đàn chết.













Zuri trước và sau khi mọc bờm. Ảnh: Vườn thú Topeka

Con sư tử cái ở vườn thú Topeka tại Kansas mọc bờm do hiện tượng cực kỳ hiếm gặp. Zuri, sư tử cái 18 tuổi, bắt đầu mọc bờm vào cuối năm 2020. Nó là thành viên trong đàn sư tử toàn con cái ở vườn thú, con đực cuối cùng chết hồi tháng 10/2020. Nhưng các chuyên gia về sư tử cho biết hiện tượng mọc bờm nhiều khả năng không liên quan đến việc Zuri tìm cách đứng đầu đàn."Tôi không nghĩ thực sự có bất kỳ lý do tiến hóa nào cho điều này, cả việc thiếu con đực lẫn quá nhiều sự cạnh tranh với những con cái khác. Tôi nghĩ đó chỉ là một sự kiện ngẫu nhiên", Kris Everatt, nhà khoa học ở tổ chức bảo tồn mèo hoang dã toàn cầu Panthera, chia sẻ.Dù rất khác thường, hiện tượng sư tử cái mọc bờm từng được ghi nhận trước đây. Hiện tượng xảy ra vài lần ở các vườn thú trên khắp thế giới, bao gồm trường hợp năm 2011 ở Nam Phi và 2018 ở vườn thú Oklahoma City. Sư tử cái hoang dã cũng mọc bờm, với 5 trường hợp xảy ra ở Botswana trong một nghiên cứu năm 2016 trên tạp chí African Ecology.Trong trường hợp sư tử hoang dã, không có dữ liệu nào về hormone hoặc ADN để lý giả việc mọc bờm giống con đực, theo Craig Packer, nhà sinh vật học kiêm người sáng lập Trung tâm Sư tử ở Đại học Minnesota, cho biết. Trong khi đó, sư tử cái mọc bờm ở vườn thú Oklahoma City có lượng androstenedione (hormone cơ thể sử dụng để sản sinh hormone testosterone) nhiều quá mức.Bác sĩ thú y ở vườn thú Topeka không yêu cầu kiểm tra hormone đặc biệt đối với Zuri, theo nhà quản lý động vật Shanna Simpson. Con sư tử cái vượt qua mọi sàng lọc sức khỏe tiêu chuẩn, và kiểm tra hormone không nằm trong đợt kiểm tra. Trừ khi sư tử cái có dấu hiệu bị ốm, vườn thú sẽ tiếp tục theo dõi nó mà không tiến hành phương pháp kiểm tra xâm lấn nào.Zuri bắt đầu mọc nhúm lông không lâu sau khi sư tử đực chết. Từ sau đó, bờm của nó đã dày lên nhưng không rậm như sư tử đực trưởng thành. Về cơ bản, nó trông giống một con sư tử đực chưa trưởng thành. Zuri dường như nóng nảy hơn sau khi mọc lông quanh đầu. Nó gầm gừ, nhe nanh và rống thường xuyên hơn.Ở tuổi 18, Zuri đã vượt qua tuổi thọ của sư tử hoang dã, khiến Everatt suy đoán con sư tử cái có thể trải qua thay đổi hormone do lớn tuổi. Ở vườn thú, tuổi thọ trung bình của sư tử là 14.5 năm. Tương tự nhiều con sư tử cái lớn tuổi, Zuri đang mắc bệnh thận giai đoạn đầu. Nó cũng bị viêm khớp.An Khang (Theo Live Science)
Sư tử và linh cẩu tranh mồi giữa sân golf






