Thắt lưng bằng vàng 2.500 năm 
CzechMột nông dân trồng củ cải giấu tên đã khai quật tấm vàng mỏng trang trí tinh xảo thuộc thời Đồ Đồng cuối tháng 9/2022.













Chiếc thắt lưng vàng trang trí nhiều vòng tròn đồng tâm. Ảnh: Bảo tàng Bruntál

Đồ vật trang trí này phủ đầy bụi đất nhưng còn nguyên vẹn nên người nông dân quyết định gửi ảnh chụp cho các nhà khảo cổ ở Bảo tàng Silesian ở Opava, Live Science hôm 29/10 đưa tin. Jiří Juchelka, trưởng khoa khảo cổ học ở Bảo tàng Silesian, cho biết món đồ dài 51 cm làm từ vàng kết hợp bạc, đồng và sắt, nhiều khả năng là mặt trước của một chiếc thắt lưng da. Tấm vàng được trang trí với nhiều vòng tròn đồng tâm và có móc cài ở cuối. Món đồ có thể thiếu vài phần nhỏ và ở trong tình trạng hoàn hảo.Nhà bảo tồn Tereza Alex Kilnar bắt đầu phân tích chiếc thắt lưng ở Bảo tàng Bruntál, cộng tác với nhiều chuyên gia khác. Dựa trên phong cách trang trí, bà ước tính món đồ có niên đại từ giữa đến cuối thời Đồ Đồng. Trung Âu thời kỳ này là sự pha trộn của nhiều nền văn hóa khác nhau kết nối bởi mạng lưới thông thương rộng lớn. Với các nông dân tự cung tự cấp, trồng lúa mỳ và đại mạch cũng như thuần hóa gia súc, xã hội trở nên phức tạp hơn và có sự phân hóa giữa người dân nghèo với tầng lớp quý tộc giàu có. Tuy thời Đồ Đồng nổi tiếng với số lượng đồ tạo tác đồng dồi dào, vật liệu thô như vàng cũng được trao đổi và chế tác cho tầng lớp thượng lưu.Các nhà nghiên cứu không biết rõ bối cảnh của chiếc thắt lưng vàng. Kilnar đề xuất tiến hành nghiên cứu khảo cổ để xác định món đồ có nằm trong kho báu lớn hơn hay không. Theo bà, chiếc thắt lưng nhiều khả năng thuộc về người có địa vị cao trong xã hội. Nhà khảo cổ Catherine Frieman ở Đại học Quốc gia Australia, cũng đồng ý với suy đoán này."Đồ vật bằng vàng với mô típ hình tròn thường gắn liền với hệ thống vũ trụ học thời Đồ Đồng, tập trung vào chu kỳ Mặt Trời", Frieman chia sẻ. "Rất hiếm gặp đồ trang trí tinh xảo và nguyên vẹn như vậy bởi vàng lá dễ rách như giấy. Vì vậy, phát hiện này rất độc đáo"Sau khi nghiên cứu và bảo quản chiếc thắt lưng, Bảo tàng Bruntál sẽ trưng bày cho công chúng tham quan.An Khang (Theo Live Science)
Chuôi kiếm bằng vàng ròng 1.300 năm tuổi






