Trung Quốc tiết lộ siêu dự án điện gió lớn nhất thế giới 
Một trang trại điện gió với công suất 43,3 gigawatt sẽ được lắp đặt cách xa bờ biển Trung Quốc hơn 72 km trước năm 2025.

Dự án đầy tham vọng này được phác thảo chi tiết trong "Kế hoạch 5 năm lần thứ 14" của thành phố Triều Châu thuộc tỉnh Quảng Đông, phía nam Trung Quốc, Wonderful Engineering hôm 28/10 đưa tin.Trang trại trải dài 10 km, bao gồm hàng nghìn turbine gió khổng lồ, sẽ được lắp đặt tại vùng nước sâu 11 - 50 m ở hai địa điểm trong vùng đặc quyền kinh tế bên ngoài đường lãnh hải phía nam Triều Châu, được gọi là Địa điểm Đông Quảng Đông số 6 và 7.Trong khi cơ sở số 6 có công suất 10,8 GW nằm cách bờ khoảng 72 km ở điểm gần nhất và 160 km tại điểm xa nhất, cơ sở số 7 có công suất 32,5 GW và nằm cách bờ 75 - 185 km.Khi hoàn thành, trang trại sẽ có tổng công suất lên tới 43,4 GW, nhiều hơn cả sản lượng điện của tất cả các nhà máy điện ở Na Uy cộng lại, biến nó trở thành trang trại điện gió lớn nhất thế giới, phá sâu kỷ lục 20 GW mà cơ sở điện gió Jiuquan (cũng của Trung Quốc) đang nắm giữ.












Một trang trại điện gió ở ngoài khơi Trung Quốc. Ảnh: Tập đoàn Tam Hiệp Trung Quốc

Để so sánh, cần khoảng 3 triệu tấm pin mặt trời để tạo ra một GW điện, đó là mức năng lượng đủ để cung cấp cho 300.000 hộ gia đình và thắp sáng 100 triệu đèn LED. Điều này có nghĩa là với công suất 43,3 GW, siêu dự án điện gió mới có thể đáp ứng nhu cầu tiêu thụ của 13 triệu hộ gia đình và thắp sáng 4,3 tỷ đèn LED.Nhờ đặc điểm địa hình đặc biệt và vị trí nhiều gió, các turbine của trang trại có thể chạy từ 43% đến 49% thời gian, tương đương 3.800 đến 4.300 giờ mỗi năm.Trung Quốc hiện chiếm 45% công suất gió ngoài khơi được lắp đặt trên toàn thế giới, theo số liệu được Diễn đàn Điện gió ngoài khơi Toàn cầu (WFO) công bố gần đây. Quốc gia này không ngừng mở rộng vị thế là thị trường điện gió ngoài khơi lớn nhất thế giới và hiện có tổng công suất lắp đặt là 24,9 GW, nhiều hơn cả Anh (13,6 GW), Đức (7,7 GW) và Hà Lan (3 GW) cộng lại.Đoàn Dương (Theo Wonderful Engineering/Offshore Wind)
Lắp đặt turbine gió công suất lớn nhất Trung Quốc




Trung Quốc muốn tăng gấp đôi điện gió và điện mặt trời






