Ba lý do nên đi Phú Quốc ngay và luôn 
Đẹp, rẻ và vắng là ba lý do không thể hợp lý hơn để khởi động cho chuyến du lịch Phú Quốc vào dịp cuối năm.

Nếu chưa biết đi đâu vào dịp cuối năm, hãy đến Phú Quốc vì ba lý do dưới đây.Mùa đẹp nhấtTừ tháng 10 đến tháng 4 năm sau là mùa đẹp nhất ở Phú Quốc khi trời không mưa, nắng nhẹ, mát mẻ và biển êm, nhiệt độ trung bình khoảng 27 đến 28 độ C, cao nhất khoảng 35 độ C, không bị nắng gắt và oi. Đây cũng là thời điểm phù hợp nếu du khách muốn kết hợp đi các tour đảo gần Phú Quốc như Nam Du.












Sunset Sanato Beach - một điểm đến hot ở Phú Quốc vài năm gần đây. Ảnh: Minh Chi

Vắng vẻ Có một nghịch lý đối với du lịch Phú Quốc là thường khi thời tiết đẹp lại vắng hơn mùa mưa bão. Hè vừa qua, lượng du khách trong nước ùn ùn đổ đến Phú Quốc đã cao hơn so với trước dịch. Nhưng hầu hết họ đều gặp mưa, thậm chí bão, dẫn đến kẹt tàu phà, máy bay... không có được những trải nghiệm trọn vẹn. Vào cuối năm, khách nội địa đi du lịch ít, thông thường dịp này khách đến Phú Quốc chủ yếu là người nước ngoài. Sau Covid-19, lượng khách này chưa quay trở lại nên Phú Quốc vắng vẻ."Khách du lịch nội địa chủ yếu tập trung vào tháng 6-7 khi học sinh được nghỉ học, thuận tiện đi chơi cả gia đình. Tuy nhiên, những kỳ nghỉ mùa hè chỉ thích hợp với các điểm đến miền Bắc và miền Trung, không phù hợp với Phú Quốc vì đây là mùa mưa. Đến cuối năm, khi thời tiết Phú Quốc đẹp lại thường vắng. Du khách sẽ có nhiều trải nghiệm hơn", ông Đỗ Việt Hùng, đại diện Công ty Du lịch Sao Mai, đơn vị chuyên tổ chức tour Phú Quốc - đảo Nam Du, cho biết.Vé máy bay rẻ - giá phòng và tour hợp lýTheo khảo sát của VnExpress trên nền tảng đặt vé trực tuyến của các hãng hàng không gồm Vietnam Airlines, Vietjet Air và Bamboo Airways, vé từ Hà Nội đến Phú Quốc dao động từ 2 triệu đến 5,5 triệu đồng, từ TP HCM khoảng 1,2 đến 2,5 triệu đồng khứ hồi tùy thời điểm. Giá rẻ nhất bay vào ngày thường và vé cao nhất là dịp Tết Dương lịch. Đây là mức giá thấp hơn nhiều so với mùa hè, khi vé đều từ 5 triệu đồng trở lên, thậm chí lên tới 7,5-8 triệu đồng khứ hồi.Du khách đi tự túc ngoài việc được hưởng lợi vì có vé máy bay rẻ, thì giá phòng cũng thấp hơn. Chẳng hạn một khách sạn 4 sao trung tâm Dương Đông nếu như các năm trước dao động khoảng 2,2 đến 2,8 triệu đồng một đêm thì hiện chỉ khoảng 1,7 đến 2,5 triệu đồng, tùy hạng.












Phú Quốc có nhiều sản phẩm du lịch không chỉ mang đến trải nghiệm mà còn hình ảnh đẹp. Ảnh:Phan Phương

Khi giá vé máy bay và giá phòng giảm, giá tour cũng thấp. Hiện một tour trọn gói 4 ngày 3 đêm ở khách sạn 3 sao từ Hà Nội có giá khoảng từ 5,5 đến 6,5 triệu đồng. Tour ở khách sạn 5 sao giá cũng rẻ hơn mùa hè gần 10%."Giá tour đi Phú Quốc dịp cuối năm từ Hà Nội rẻ hơn trung bình dịp hè khoảng 30-40%, lý do chính là vé máy bay rẻ. Giá vé máy bay vào mùa cao điểm chiếm tới 60-70% giá trị tour đi Phú Quốc, nhưng hiện chỉ chiếm khoảng 40%", ông Đỗ Việt Hùng nói thêm.Phú Quốc hiện là một trong những điểm du lịch nổi tiếng nhất của Việt Nam, hút khách bởi những bãi biển đẹp, lượng phòng nghỉ lớn với nhiều khách sạn và resort tiêu chuẩn quốc tế. Phú Quốc cũng quy tụ nhiều hoạt động giải trí, các khu vui chơi của nhiều tập đoàn lớn...Tâm Anh

