Ba món cá cho bữa tối se lạnh ở Điện Biên 
Dưới cái lạnh của buổi tối miền cao, quây quần bên bếp lửa để ăn cá nướng Pa Pỉnh Tộp là một trải nghiệm khó quên.

Không chỉ nổi tiếng với chiến dịch Điện Biên Phủ, cánh đồng Mường Thanh, sông Nậm Rốn... Điện Biên còn được biết đến với nhiều món ăn ngon đặc trưng vùng Tây Bắc, trong đó nổi tiếng nhất là các món cá như Pa Pỉnh Tộp, Pa Giảng hay cá suối chiên.Pa Pỉnh Tộp












Pa Pỉnh Tộp là tên gọi món cá nướng trong tiếng Thái. Ảnh: TTXTDL Điện Biên

Đây là món cá nướng dễ làm, mang hương vị đặc trưng nhờ sự pha trộn khéo léo giữa các loại gia vị sẵn có của núi rừng Tây Bắc.Để làm Pa Pỉnh Tộp đúng chuẩn người Thái Đen, phải chọn những con cá tầm 1-1,5 kg. Cá được mổ đằng lưng, rồi xoa một lớp muối rang bên trong mình cá cho thịt đậm đà. Sau đó, đầu bếp cũng phải đẩy thêm vào bụng cá một hỗn hợp gia vị gồm: mắc khén (hạt tiêu rừng), ớt tươi nướng được giã nhuyễn, hành lá, rau thơm, rau mùi thái nhỏ rồi để ngấm. Cá được nẹp tre và nướng trên than hồng.Thành phẩm là cá chín vàng, được gỡ ra phải nguyên con, không bị vỡ nát. Thịt phải đậm đà, có vị ngọt béo của cá, cay của ớt và thơm mùi hành, mắc khén...Pa Giảng












Cá sấy khi ăn được xé thành từng miếng vừa miệng. Ảnh: TTXTDL Điện Biên

Pa Giảng trong tiếng Thái nghĩa là cá sấy, cũng là một món ăn truyền thống của người dân địa phương. Món ăn được chế biến từ các loại cá đánh đánh bắt ở sông, suối và cũng mổ lưng. Cá không đánh vẩy mà được đưa vào tẩm ướp luôn cùng các loại gia vị, rồi sấy trên gác bếp.Khi sấy, phải quay phần thịt cá bên trong lên trên, phần da xuống phía dưới để cá chín từ từ. Khi ăn, cá sẽ được nướng hoặc đồ lại cho nóng. Thịt cá dai ngọt, pha chút nồng của khói bếp và dậy mùi thơm của mắc khén.Cá suối chiên












Cá suối chiên của người Điện Biên. Ảnh: TTXTDL Điện Biên

Đây cũng là một món ăn quen thuộc trên mâm cơm, được người dân địa phương đãi khách. Cá suối xương mềm, thịt chắc, khi ăn có vị ngậy. Do đó, đây là món ăn được nhiều thực khách yêu thích.Khi được làm chín, cá ngả sắc vàng nhìn bắt mắt, có mùi thơm. Đầu cá bùi béo, giòn, thịt cá thơm và ngọt, xương cá giòn tan và thường được nhai cả xương. Người dân thường chấm cá trong nước mắm pha chanh ớt, ăn cùng lá lốt và cơm nóng.Ngoài ba món cá truyền thống của người dân địa phương, đến Điện Biên ngày nay, du khách cũng có thể thưởng thức thêm hai món cá mới, hiện đại hơn là cá tầm rang muối và nem cá hồi.Phương Anh




