Bánh lọt xào trứng - món ăn Campuchia hút khách Việt 
Từng sợi bánh lọt dai mềm xào cùng dầu hào, nước tương, giá, hẹ, áo thêm lớp trứng là món ăn phổ biến xứ sở chùa tháp.

Khác với chè bánh lọt ăn kèm nước đường và nước dừa phổ biến, những sợi bánh lọt đã được người Campuchia biến tấu thành món mặn khi xào với dầu hào, trứng, nước tương...












Đĩa bánh bắt mắt với lớp trứng vàng nhạt ốp lên những sợi bánh, ăn ngon khi còn nóng. Ảnh: Khánh Thiện

Một chủ tiệm bánh lọt xào trong chợ Hồ Thị Kỷ (quận 10, TP HCM) chia sẻ điểm làm nên nét độc đáo của món ăn này chính là sự kết hợp hài hòa giữa các nguyên liệu và gia vị. Trong đó, để làm nên những sợi bánh lọt mềm thơm, người làm bánh sẽ dùng gạo xay thành bột, sau đó cho lên bếp và khuấy đều cùng bột năng nhỏ lửa để bột chín đặc. Kế đến, lần lượt bột được rây xuống rổ thưa để từng sợi chảy xuống chậu nước lạnh. Sợi bột gặp lạnh đông lại, vớt ra để ráo.Sợi bánh sẽ được xào sơ cùng dầu, nước màu dừa để tạo độ săn, căng mướt và màu sắc bắt mắt trước khi cho các nguyên liệu khác vào. Đặc biệt, món bánh lọt xào sẽ đậm đà hơn khi kèm nước mắm chua ngọt. Thường người bán sẽ nấu nước đường và cho nước mắm vào đun sôi, hớt bọt, để nguội. Cách này giúp vị hài hòa và không bị hỏng khi để lâu. Tỏi, ớt băm nhuyễn và chanh... được cho vào sau cùng để tạo nên hỗn hợp nước chấm chua ngọt.












Hương vị dân dã, bình dị của món ăn được nhiều người yêu thích. Ảnh: Khánh Thiện

Theo người bán bánh lọt xào ở chợ Hồ Thị Kỷ, cách xào bánh không khó, chỉ cần chuẩn bị đầy đủ nguyên liệu và xào nhanh tay sẽ cho ra thành phẩm. Món bánh ngon là phải xào đến khi khô hẳn và dùng lúc còn nóng.Cho bánh lọt xào ra đĩa, thêm đậu phộng rang lên trên, sau đó chan nước mắm pha chua ngọt là có thể thưởng thức. Đĩa bánh lọt xào nóng hổi, ghi điểm với độ dai, mềm mịn của sợ bánh cùng vị trứng béo và giá, hẹ giòn tan.Sau khi được du nhập vào Việt Nam, bánh lọt xào đã trở thành một trong những món ăn được ưa chuộng của người dân ở các tỉnh Kiên Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau... Đặc biệt, tại TP HCM, món ăn này phổ biến ở những khu chợ có người Campuchia sinh sống, được người Việt tìm đến nhiều. Bạn có thể đến hẻm 438 Lê Hồng Phong, quận 10 để thưởng thức. Một đĩa bánh ở đây có giá 20.000-30.000 đồng.Khánh Thiện

