Bốn yêu cầu khiến tiếp viên khó chịu nhất 
Nhờ tiếp viên mở hộ cửa nhà vệ sinh, trông con hộ... là những điều hành khách đang làm phiền phi hành đoàn.

Một tiếp viên hàng không giấu tên chia sẻ trên Sun Travel về những yêu cầu của khách khiến cô khó chịu nhất. Nữ tiếp viên này đang làm việc tại một hãng hàng không lớn trên thế giới, và có 10 năm kinh nghiệm.Nhờ mở hộ cửa nhà vệ sinh"Nghe có vẻ như đây là một yêu cầu rất nhỏ, và rất đơn giản. Bạn nghĩ thế. Nhưng tôi đã không đếm được số lần mọi người yêu cầu tôi mở cửa nhà vệ sinh cho họ", nữ tiếp viên nói.Điều cô và phi hành đoàn mong muốn là hành khách chỉ cần dành một phút đứng đọc hướng dẫn trên cửa, rồi làm theo. Nếu không nhìn thấy hướng dẫn, hãy thử đẩy hoặc kéo, hoặc làm cả hai. Chắc chắn cánh cửa sẽ được mở. "Nhiều hành khách thì đứng nhìn tôi như thể cái cửa có mật khẩu. Đó chỉ là một cái cửa nhà vệ sinh đơn giản thôi mà".












Cửa nhà vệ sinh luôn có các ký hiệu. Hành khách chỉ cần đọc và làm theo. Ảnh: Travel Stack Exchange

Thiếu tôn trọng tiếp viên"Nhiều người đối xử với chúng tôi như thể chúng tôi là giúp việc. Chúng tôi có dịch vụ ăn uống trên máy bay nhưng chúng tôi không phải quán bar hay nhà hàng", nữ tiếp viên nói.Tổ bay đều rất vui khi phục vụ đồ ăn, thức uống cho khách. Nhưng điều đó không có nghĩa là bạn có thể yêu cầu họ cung cấp một ly cocktail hay các loại đồ uống được pha chế như trong khách sạn 5 sao. Và khi không được như ý muốn, rất nhiều hành khách đã làm khó dễ tiếp viên.Yêu cầu thực đơn riêng vào phút cuốiNếu bạn có vấn đề về sức khỏe, ăn chay trường hoặc ăn kiêng, hãy đặt trước bữa ăn từ lúc đặt vé. Hãng bay rất vui lòng phục vụ mọi yêu cầu cụ thể của hành khách. "Nhưng chúng tôi không thể đáp ứng mọi yêu cầu vào phút chót, là lúc chúng tôi đẩy xe đựng đồ ăn dọc máy bay. Những lúc như thế, sẽ rất khó để phục vụ một suất ăn chay, hay một yêu cầu cụ thể nào".Nữ tiếp viên nói thêm, không phải họ làm khó khách. Trên thực tế, mọi người đang ở trên không, nguyên liệu và việc chế biến không thể dễ dàng như khi ở dưới mặt đất. Điều khách cần làm là trước khi bay, hãy nghiên cứu hãng bay cung cấp những gì. Nếu họ phục vụ được chế độ ăn của bạn, đó là điều tuyệt vời. Nếu không, hãy tự chuẩn bị một số đồ ăn nhẹ mang theo.












Nhiệm vụ chính của tiếp viên là đảm bảo an toàn, sau đó mới đến hỗ trợ hành khách. Ảnh: freepik

Nhờ trông con, dỗ con nín khóc"Chúng tôi không ở đây để giữ con giúp các bạn, cũng không có trách nhiệm phải ru con bạn ngủ, dỗ chúng nín. Nếu các bạn đi một mình cùng trẻ nhỏ, chúng tôi không ngại chăm sóc chúng trong lúc bạn dùng nhà vệ sinh vài phút. Nhưng trông giúp cả chuyến bay là điều không thể".Nữ tiếp viên cho biết, mọi người cần hiểu rõ vai trò của phi hành đoàn trên máy bay. Nhiệm vụ chính của họ là để giữ an toàn cho khách, rồi mới đến hỗ trợ khách. Nhưng một số người luôn mặc định rằng, hoặc trông chờ việc tiếp viên chăm sóc con cái cho họ.Anh Minh (Theo Sun)

