Các điểm đến bí ẩn ở Việt Nam cho ngày Halloween 
Nếu bạn muốn tìm cảm giác mạnh cho dịp Halloween, biệt thự ma ở Đà Lạt hay nhà họ Hứa ở TP HCM là những gợi ý từ Booking.

Halloween là một lễ hội truyền thống được tổ chức ngày 31/10 hàng năm ở nhiều nước phương Tây, nhằm tưởng nhớ những người đã khuất. Các hoạt động phổ biến trong lễ hội là trick-or-treat (trẻ con hoá trang đến gõ cửa nhà hàng xóm để xin bánh kẹo), dự tiệc hóa trang, đốt lửa, khắc bí ngô, xem các bộ phim kinh dị. Việc ghé thăm các điểm đến ma quái, hoang vắng cũng là một trào lưu được nhiều du khách khắp thế giới hưởng ứng nhằm xua đuổi tà ma và chào đón những người thân quay về.Nền tảng đặt phòng trực tuyến hàng đầu thế giới, Booking.com đã đưa ra gợi ý danh sách các điểm đến du khách có thể ghé thăm dịp này tại Việt Nam.












Hang Cắc Cớ, Thanh Oai, Hà Nội
Chùa Thầy nằm dưới chân núi Sài, huyện Quốc Oai, và là nơi hành hương của thiền sư Từ Đạo Hạnh, một nhà sư nổi tiếng dưới thời vua Lý Nhân Tông. Điểm đến này còn được biết đến với giai thoại về bể xương người bên trong hang. Du khách tới Quốc Oai cùng gia đình còn có thể khám phá Khu vui chơi giải trí Baara Land. Với những du khách hành hương và mong muốn ghé thăm một địa điểm tâm linh nổi tiếng khác, chùa Hương là gợi ý, cách chùa Thầy khoảng 55 km. Ảnh: Xóm nhiếp ảnh














Nhà tù Hỏa Lò, Hà Nội
Năm 2014, CNN xếp hạng Hỏa Lò là một trong những địa điểm đáng sợ nhất tại Đông Nam Á. Hiện nay, địa danh này là điểm tham quan có ý nghĩa lịch sử và giáo dục về truyền thống cách mạng cho thế hệ đi sau. Bên cạnh những câu chuyện lịch sử và chiến tranh ghi dấu tại Hà Nội, du khách cũng có thể khám phá ẩm thực đặc sắc của thủ đô qua tour ẩm thực đường phố, hay khám phá Hà Nội một ngày để ghé thăm những danh thắng nổi tiếng nhất. Ảnh: Ngân Dương














Công viên nước Thủy Tiên, Thừa Thiên-Huế
Nơi này được xây dựng đầu những năm 2000 trên một khu đất rộng hơn 20 ha và đi vào hoạt động năm 2004. Tuy nhiên, chỉ sau 6 tháng, công viên nước tuyên bố đóng cửa do kết quả kinh doanh kém, và bị bỏ hoang từ đó. Theo năm tháng, những công trình tại đây nhuốm màu thời gian và bị bao phủ bởi rêu phong, tạo nên một tổng thể có phần tăm tối, bí ẩn đến mức nhiều báo chí quốc tế cũng đưa tin về địa điểm này. Thuỷ cung, sân khấu múa rối nước, hay khu nhà hát đã trở thành địa điểm thu hút những du khách đam mê cảm giác mạnh. Tháng 7 vừa qua, Sở Tài nguyên và Môi trường Huế quyết định tái đầu tư và xây dựng lại nơi này để phục vụ công chúng. Do vậy, dịp Halloween năm nay rất có thể sẽ là lần cuối cho những ai cam đảm muốn chiêm ngưỡng không khí có phần "rợn gáy" ở nơi đây. Ảnh: Weeatfish.














Biệt thự đèo Prenn, Đà Lạt
Nhiều khách du lịch yêu Đà Lạt vì không khí trong lành và vẻ đẹp của thành phố này. Tuy nhiên, nơi đây cũng có rất nhiều câu chuyện rùng rợn gắn với một số địa điểm nhất định, ví dụ như khu biệt thự trên đèo Prenn. Trong quá khứ, đây là nơi ở của một vị tướng người Pháp và bị bỏ hoang. Năm 2018, biệt thự được bán lại cho một công ty du lịch và cải tạo thành một điểm tham quan cho những du khách tò mò. Biệt thự đèo Prenn chỉ mở cửa vào ban ngày, bên trong có nhiều bàn thờ Phật, và vẻ bí ẩn vẫn còn đó dành cho những ai ưa khám phá. Ảnh: Booking














Nhà tù Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu 
Côn Đảo được mệnh danh là vùng đất "nơi người chết nhiều hơn người sống". Một trong những địa điểm du lịch nổi tiếng nhất tại đây là nhà tù Côn Đảo, được thực dân Pháp xây dựng vào năm 1862 để giam giữ và tra tấn tù nhân chính trị trong thời chính quyền thực dân Pháp cai trị. Hiện tại, nơi này là điểm tham quan lịch sử nổi tiếng. Ngoài nhà tù, du khách có thể tham quan, khám phá vẻ đẹp hoang sơ của Côn Đảo: những bờ biển cát mịn, nước trong xanh (ảnh). Du khách còn có thể ghé thăm Đảo Ngọc gần đó để thưởng thức cảnh quan tuyệt đẹp, kèm theo hải sản tươi sống. Ảnh: Khánh Trần














Biệt thự nhà họ Hứa, TP HCM
Vào đầu thế kỷ 20, ngôi nhà thuộc quyền sở hữu của Hứa Bổn Hòa, doanh nhân giàu có đất Sài Gòn. Trải qua trên 100 năm, ngôi biệt thự này vẫn đẹp theo vẻ cổ kính hài hòa giữa hai trường phái kiến trúc Âu - Á, không suy suyển theo thời gian. Tuy nhiên, nơi này nổi tiếng nhờ một giai thoại liên quan đến hồn ma của con gái ông chủ họ Hứa. Mọi thứ chỉ là lời đồn, nhưng biệt thự nhà họ Hứa vẫn là một điểm đến dành cho những người yêu thích cảm giác mạnh. Hiện nay, biệt thự trở thành Bảo tàng Mỹ Thuật thành phố. Để tìm hiểu những địa điểm văn hóa khác tại TP HCM, du khách còn có thể ghé thăm quan địa đạo Củ Chi, tour xích lô, xem múa rối nước và ăn tối trên du thuyền để cảm nhận không khí về đêm đầy sống động của thành phố. Ảnh: Quỳnh Trần

Anh Minh




