Cách Sun Group nâng tầm du lịch Hòn Thơm 
Kiên GiangDưới bàn tay khai mở của Sun Group, hạ tầng đẳng cấp, chuỗi tiện ích xa hoa và các công trình biểu tượng đang dần hiện hữu.

Theo Savills, Việt Nam là một trong 20 thị trường có tốc độ phát triển bất động sản nghỉ dưỡng second home cao nhất thế giới. Người Việt sẵn sàng chi hàng triệu USD để sở hữu second home tại những điểm đến du lịch, trọng điểm kinh tế sở hữu thiên nhiên tuyệt đẹp, cơ sở hạ tầng được hoàn thiện nhanh chóng, đường hàng không kết nối trong nước và quốc tế thuận tiện...Song một số chuyên gia cho rằng, Việt Nam không có mặt trong top 10 - 20 địa điểm tốt nhất để đầu tư second home, bởi đang thiếu những tổ hợp đa tiện ích với hạ tầng và dịch vụ đẳng cấp quốc tế, tọa lạc tại những vị trí biệt lập, có cảnh quan đẹp xứng tầm.












Phú Quốc - thành phố du lịch nghỉ dưỡng biển đẹp bậc nhất Việt Nam. Ảnh: Sun Group

Nhiều doanh nghiệp lớn đã và đang góp phần "giải" bài toán đó tại các thiên đường du lịch của Việt Nam.Đơn cử Phú Quốc - thành phố biển đảo đầu tiên của Việt Nam, nơi đang được xây dựng để trở thành một trong những điểm đến hàng đầu để đầu tư "ngôi nhà thứ hai" cho giới thượng lưu. Phú Quốc được kỳ vọng sẽ sánh ngang với những hòn đảo nổi tiếng thế giới như Maldives hay Bali.Bàn tay khai mở lối sống tinh hoa tại Phú QuốcVốn là thành phố du lịch nghỉ dưỡng biển đẹp bậc nhất Việt Nam, Phú Quốc sở hữu thiên nhiên biển rừng trác tuyệt, với 22 đảo nhỏ và những bãi biển được vinh danh đẹp nhất hành tinh.Mới đây, tạp chí Mỹ Travel + Leisure bình chọn Phú Quốc là một trong 25 hòn đảo đẹp nhất thế giới, cùng với Bali với Maldives.Và để biến đảo ngọc thực sự trở thành "miền đất hứa", đáp ứng những yêu cầu khắt khe của giới thượng lưu, các tập đoàn kinh tế lớn đang dần kiến tạo một hệ sinh thái nghỉ dưỡng - giải trí và bất động sản tầm cỡ quốc tế.












Thị trấn Địa Trung Hải tại Nam đảo Phú Quốc. Ảnh: Sun Group

Tiên phong trong lĩnh vực đầu tư, đưa Phú Quốc thành tâm điểm phồn hoa hút giới đầu tư trong nước và quốc tế phải kể đến Tập đoàn Sun Group.6 năm qua, tập đoàn này đã kiến tạo gần 60 công trình, góp phần ghi danh du lịch Phú Quốc trên bản đồ du lịch nghỉ dưỡng toàn cầu. Bãi Kem hoang sơ nay đã trở thành tụ điểm của những khu nghỉ dưỡng được truyền thông quốc tế ca ngợi như JW Marriott Phu Quoc Emerald Bay, New World Phu Quoc Resort, Premier Village Phu Quoc Resort...Không chỉ thế, Sun Group phác họa Nam Phú Quốc bằng bức tranh thị trấn cổ ven biển Italy với những shophouse đa màu sắc nhìn ra biển, những căn villa bám theo sườn núi, những con phố sầm uất ven biển tại thị trấn Địa Trung Hải.Tính riêng phía Nam đảo, Sun Group đã "khai sinh" một hệ sinh thái du lịch nghỉ dưỡng hạng sang với những resort xa xỉ hàng đầu thế giới. Đặc biệt dự án Hon Thom Paradise Island với mô hình một siêu tổ hợp nghỉ dưỡng - giải trí và đầu tư tầm cỡ thế giới, được kỳ vọng sẽ đưa Phú Quốc sánh ngang với các hòn đảo thiên đường trên thế giới...Những dự án mang sức sống mới cho Hòn ThơmHòn Thơm được ví như một "Phú Quốc thu nhỏ" với hệ sinh thái biển rừng trù phú, những bãi tắm cát trắng mịn hay ghềnh đá ôm ấp làn nước xanh lam. Song Hòn Thơm của nhiều năm về trước vẫn là "viên ngọc thô", điểm du lịch ít tiếng tăm, nơi người dân chủ yếu sống bám biển và trồng trọt.Trước thực trạng Phú Quốc giàu tiềm năng nhưng chưa được phát triển xứng tầm, các nhà đầu tư chiến lược đã đồng hành cùng chính quyền, từng bước thay đổi diện mạo vùng đất, trong đó phải kể đến Sun Group với vai trò người khai mở, tạo ra xu hướng phát triển và di dân về phía Nam đảo.












Tòa nhà Cánh Buồm - biểu trưng cho sức sống của Hòn Thơm. Ảnh phối cảnh: Sun Group

Sun Group kỳ vọng biến Hòn Thơm thành một đảo tỷ phú, với diện mạo sầm uất và phồn hoa. Một trong những công trình biểu tượng là Tòa nhà Cánh Buồm biểu trưng cho sức sống và vẻ đẹp của, mang đến không gian nghỉ dưỡng hoàn hảo với trung tâm thương mại, bể bơi vô cực, spa, sky club... đẳng cấp.Nương theo những bãi biển và ghềnh đá là tổ hợp villa sang trọng The Sailing Bay, là nơi cư dân thượng lưu có thể nghỉ dưỡng giữa vẻ đẹp thanh bình, quyến rũ của Hòn Thơm.Đặc biệt, các cư dân tại đây sẽ có những trải nghiệm mang tính đặc quyền như sử dụng bến cảng du thuyền - nơi cập bến của các siêu du thuyền từ giới siêu giàu quốc tế; shopping tại tổ hợp thương mại quy tụ những thương hiệu đình đám, chăm sóc sức khoẻ tại trung tâm Wellness Center chuẩn quốc tế. Thậm chí, giới siêu giàu thế giới có thể chỉ mất một vài giờ bay với chuyên cơ của hãng hàng không Sun Air, để đáp xuống sân đỗ trực thăng tại đảo Hòn Thơm, tận hưởng kỳ nghỉ xa hoa của mình.












Aquatopia Waterpark với hơn 20 trò chơi cảm giác mạnh tại Sun World Phu Quoc. Ảnh: Sun Group

Được xây dựng với mô hình đảo không ngủ, Hòn Thơm mang tới thế giới trải nghiệm đến từ các trung tâm giải trí - mua sắm - ẩm thực, phục vụ cư dân 24/7. Trong đó là công viên nước hiện đại bậc nhất Đông Nam Á Aquatopia Waterpark với hơn 20 trò chơi cảm giác mạnh hay ngôi làng kỳ bí Exotica với loạt thử thách như tàu lượn bằng gỗ đầu tiên tại Việt Nam hay đài quan sát với góc nhìn của chim đại bàng.Hiện tại, hệ sinh thái nghỉ dưỡng và đầu tư bước đầu được hình thành, nhưng Hòn Thơm đã đón hàng triệu lượt khách mỗi năm. Trong tương lai, với mô hình phát triển "chưa từng có" ở Việt Nam, Hòn Thơm được kỳ vọng trở thành nơi an cư, đầu tư bất động sản sinh lời được săn lùng bởi giới thượng lưu cả trong nước và thế giới.Hoài Phong

