Chỗ ngồi tốt và tệ nhất trên máy bay 
Một trong những ghế ngồi tốt nhất là cạnh lối thoát hiểm, với ưu điểm là rộng rãi, thoát nhanh khi có sự cố, gần... các tiếp viên xinh đẹp.

Khi đặt vé máy bay hay check in, điều nhiều hành khách thường quan tâm nhất chính là vị trí chỗ ngồi. Sau hơn một thập kỷ đi khắp thế giới với tư cách tiếp viên hàng không, một nữ tiếp viên đã chia sẻ trên Insider đâu là chỗ tốt nhất và chỗ tệ nhất.5 vị trí tốt nhất trên máy bayCác hàng ghế thoát hiểmĐây là nơi bạn dễ thoát ra ngoài nhất khi máy bay gặp sự cố. Bên cạnh đó, chỗ để chân rộng rãi, phù hợp cho những người có thân hình cao lớn có thể ngồi thoải mái. Nhiều người đồng tình và còn cho rằng đây là vị trí đẹp nhất máy bay, vì sẽ được ngồi cạnh hoặc gần các tiếp viên xinh đẹp của chuyến bay nhất.Ngồi ở ghế thoát hiểm sẽ phải hỗ trợ tiếp viên mở cửa trong trường hợp khẩn cấp. Do đó, ghế này cũng ưu tiên những người khỏe mạnh. Người già, trẻ nhỏ và phụ nữ mang thai thường không được xếp ngồi chỗ này. Tuy nhiên, phần lớn mọi người đều không tính đây là nhược điểm.












Ghế cạnh cửa thoát hiểm thường là vị trí gần ghế của các tiếp viên hàng không nhất. Ảnh: Alamy

Những hàng chỉ có hai ghế Nhiều máy bay nhỏ thường chỉ cấu tạo mỗi hàng có hai ghế. Theo các tiếp viên, đây là những chỗ ngồi tốt vì một ghế sẽ được đặt cạnh cửa sổ, ghế còn lại là lối đi. Như vậy, không gian của mỗi người sẽ thoải mái hơn, và không ai phải ngồi ghế giữa - vị trí ít được mong muốn nhất.Những ghế ở phía trướcVị trí này thường êm, ít bị xóc hơn cuối máy bay. Hành khách lên, xuống máy bay tiện hơn do ghế ngồi gần cửa. Khi tiếp viên phục vụ đồ ăn, thức uống, những người ngồi hàng đầu sẽ được phục vụ đầu tiênNhững ghế ở giữaGhế khu vực này được coi là êm nhất nếu máy bay đi qua vùng nhiễu động, vì nó ở trọng tâm. Tuy nhiên, nhược điểm là ồn hơn vì gần động cơ.Chỗ bên cửa sổĐây cũng là ghế được nhiều người lựa chọn nhất vì có tầm nhìn đẹp ngắm mây, trời và khung cảnh ở nơi cất, hạ cánh. Đây cũng là vị trí có thể dựa đầu vào vách để ngủ yên tĩnh nhất, không bị quấy rầy bởi những người ngồi cạnh muốn đứng lên đi vệ sinh.4 vị trí tệ trên máy bayGhế ngay trước hoặc sau vách ngăn trên máy bayNhững ghế trước vách ngăn thường không thể ngả ra để ngồi thoải mái. Nếu là ghế ở khu giữa máy bay thì thường ưu tiên các gia đình có trẻ nhỏ vì khoảng không phía trước đủ để đặt nôi. Nếu không muốn nghe tiếng khóc suốt chuyến bay, bạn có thể cân nhắc vị trí này.Ghế kẹp giữaDù ngồi ở hàng nào, thì ghế giữa cũng là cực hình với nhiều người. Đây là nơi bạn có ít không gian nhất vì bị kẹp giữa hai người ngồi cạnh. Đôi khi, người ngồi giữa đành ngồi khoanh tay trước ngực vì tay vịn đều bị những người ngồi cạnh chiếm dụng. Theo chuyên gia du lịch người Australia, Angus Kidman, nếu là máy bay thân rộng, mỗi dãy có 9 ghế chia làm ba hàng, hãy chọn ghế giữa của hàng giữa. Như vậy, ít nhất bạn sẽ không bị ai làm phiền nếu người đó muốn đứng dậy lấy đồ hay dùng nhà vệ sinh.












Nếu bắt buộc phải ngồi ghế giữa, hãy chọn ghế nằm ở dãy giữa. Như vậy, bạn sẽ không bị người ngồi bên cạnh đi qua mặt nếu họ muốn ra ngoài. Ảnh: Thế Đan

Chỗ ngồi gần nhà vệ sinhNgoài mùi ra, hành khách còn thường bị làm phiền vì đây là chỗ đám đông đứng xếp hàng chờ đến lượt dùng nhà vệ sinh. Do đó, nơi này ồn ào hơn các vị trí khác. Bên cạnh đó, những người ngồi ở lối đi khu vực này sẽ thường bị người đi qua lại vô tình chạm vào tay, người, ảnh hưởng đến giấc ngủ. Điểm cộng duy nhất khi ngồi đây là bạn không cần xếp hàng nếu muốn đi vệ sinh.Những ghế cuối máy bayĐây là nơi ít được mọi người ưa thích vì xóc, ồn ào, xa trung tâm. Và đây cũng thường là ghế gần nhà vệ sinh, ngay trước vách ngăn.Anh Minh (Theo Insider)

