Cô gái gốc Việt đi 99 nước trên thế giới 
Namibia là quốc gia thứ 99 Hoàng Thúy Anh đặt chân và tháng 12 chị sẽ tới một đảo quốc trên biển Caribe để hoàn thành con số 100.

Hoàng Thúy Anh, người Mỹ gốc Việt hiện sống tại bang Texas, làm kinh doanh. Ngày 28/10, chị vừa trở về nhà sau khi hoàn thành chuyến đi Namibia. Đây là quốc gia thứ 99 chị đặt chân.Địa điểm chị ấn tượng nhất tại quốc gia này là hoang mạc ven biển Namib, được mệnh danh là sa mạc cổ xưa nhất thế giới với hơn 55 triệu năm tuổi. "Cảnh quan ở đây khiến tôi nhớ đến Iceland, cũng đồi núi trập trùng và mang vẻ đẹp siêu thực. Nhưng Iceland lạnh giá và ẩm ướt, khiến tôi ngỡ đang ở mặt trăng còn Namibia nóng và khô, làm tôi liên tưởng như đang lạc bước trên sao hỏa", chị nói.






 
 













Người phụ nữ Việt đi 99 nước trên thế giới





Thung lũng chết tại Namibia.
Namibia đang vào xuân, thời tiết mát mẻ rạng sáng và tối. Vì vậy, mọi hoạt động khám phá đều diễn ra từ 5h30 đến 10h hoặc vào đêm. Buổi trưa nhiệt độ rất cao, đến 35 độ C. Cuộc sống tại sa mạc khác xa đô thị, mọi người dậy từ rất sớm.Namibia là một trong bảy nước châu Phi chị Thúy Anh đi đợt này, kéo dài một tháng từ 28/9 đến 28/10. Sáu nước còn lại gồm Tanzania, Ethiopia, Mozambique, Angola và hai đảo quốc Seychelles và Mauritius. Lý do chị chọn đi châu Phi dịp này vì đây là lục địa chị "nợ" nhiều nhất. "Châu Phi có hơn 50 nước, mà tôi mới đi được vài nơi. Vì vậy tôi muốn đến đây để hiểu nhiều hơn về lục địa này".












Chị Thúy Anh chụp tại sa mạc Namib.

  Ban đầu, Thúy Anh chỉ định đi 5 nước miền đông châu Phi. Nhưng khi bay từ Zanzibar, Tanzania tới Seychelles bằng Kenya Airways, chuyến bay bị hoãn 4 ngày do có quá ít người bay, hãng phải gom khách. Có kinh nghiệm đi du lịch nên sau khi nghe thông báo, chị quyết định tìm chuyến khác khởi hành sớm nhất và đã tới Seychelles, nối chuyến tại Ethiopia. Thời gian chờ nối chuyến một ngày. Chị tranh thủ tham quan Ethiopia, quốc gia vốn không nằm trong danh sách ban đầu.Khi biết Thúy Anh định đến châu Phi, nhiều người ngăn cản. Họ lo ngại vì đó đều là các nước nghèo, chưa phát triển nên có thể đối mặt với nhiều vấn đề. "Những người bạn của tôi không thích đến những nơi quá nghèo. Họ nói rằng nhìn cuộc sống của người dân địa phương, họ sẽ rơi vào trầm cảm vì thương, và không còn hứng thú khám phá", chị nói.Nhưng Thúy Anh không nghĩ như vậy. "Nhiều tiền đâu có nghĩa là sướng. Còn người không có tiền chưa chắc họ đã thấy khổ". Khi đến nơi, chị thấy người dân châu Phi rất nhiệt tình, thật thà. Họ sống vui vẻ, không suy tính nhiều, không lo âu. Trẻ con hiếu động, tinh nghịch. Chúng chơi đùa vui vẻ. Hơn nữa, đến các quốc gia nghèo du lịch cũng là cách giúp người dân ở đó kiếm thêm tiền. Chuyến đi này, chị cũng nghe nói nhiều về móc túi, cướp giật. Nhưng chị tự nhận mình may mắn, vì hành lý về đến Mỹ vẫn an toàn, không thất lạc, mất mát.Sau quốc gia thứ 99, Thúy Anh dự định nghỉ ngơi một tháng. Tháng 12, chị sẽ đến một đảo quốc trên biển Caribe để làm tròn danh sách 100 nước, đúng vào thời điểm đẹp nhất của nơi này.  Hành trình chinh phục các quốc gia trên thế giớiMỗi năm Thúy Anh sẽ đi nước ngoài ít nhất 6 lần. Mỗi lần, chị đi khoảng hai tuần. Các chuyến đi của chị đều tự túc. Trước khi đi, chị sẽ lên mạng đọc tài liệu, tham khảo những bài tư vấn, đặt vé, khách sạn. Đến nơi, chị sẽ tự do khám phá hoặc mua tour theo ngày tại đó để tham quan. Thúy Anh không đặt mục tiêu đến bao nhiêu nước như một bảng thành tích. Chị đơn giản nghĩ rằng "đi một ngày đàng, học một sàng khôn". Theo chị, việc đi du lịch khắp nơi, học hỏi thêm nhiều điều mới mẻ, nhìn ngắm thế giới, tiếp xúc với mọi người là điều thú vị và tự hào.Quốc gia đầu tiên chị tới là Đức, năm 2001. Chuyến đi đó chị tới thăm bố đẻ và ở lại hai tuần. Khi đó, nước Mỹ vừa trải qua khủng bố 11/9 nên an ninh sân bay rất chặt. Tại Mỹ, chị phải hai lần soi chiếu an ninh. Đến Đức, chị phải đi qua cổng soi chiếu ba lần nữa. Vì soi chiếu quá nhiều nên chị bị lỡ chuyến tàu về thành phố nơi bố chị sống. Lần đầu đến châu Âu, lại đi một mình, chị khá run. May mắn, chị được những người ở sân bay giúp đỡ nhiệt tình để liên lạc với bố, và hướng dẫn cách bắt tàu xe an toàn.Pháp là nơi chị ở lại lâu nhất, và đến nhiều nhất do có gia đình chị gái đang sinh sống. Ngoài ra, chị thích đến các nơi như Nhật Bản, Brazil, Italy, Thổ Nhĩ Kỳ, Nam Phi... Thúy Anh không liệt kê Việt Nam vào danh sách các điểm đến yêu thích nhất, vì Việt Nam là nhà, không phải là nơi xa lạ để đến du lịch.Thúy Anh thường đăng các bức ảnh đẹp về các chuyến đi của chị lên trang cá nhân. Chị cũng có thói quen đầu tư trang phục để chụp ảnh, nên các chuyến đi thường toát lên vẻ sang chảnh, lộng lẫy. Khi nhiều người có những bình luận thể hiện sự ghen tỵ, Thuý Anh chỉ nghĩ theo chiều hướng tích cực. "Hãy nghĩ rằng tôi là người đi trước, và chia sẻ lại kinh nghiệm cho mọi người để các bạn có chuyến đi tiết kiệm, suôn sẻ hơn", chị nói."Đi du lịch vui lắm. Đến đâu, tôi cũng thấy vui. Mỗi nơi có những vẻ đẹp khác nhau. Nhiều nước nghèo nhưng người dân thân thiện. Mình học được rất nhiều điều về cách nhìn cuộc sống của họ", Thuý Anh nói thêm.Về quan điểm du lịch, Thúy Anh chú trọng khám phá văn hóa, nên thích ghé thăm nhà người địa phương. Bên cạnh đó, chị cũng nuông chiều bản thân, thích mặc đẹp khi đi du lịch và ở những nơi an toàn, đẹp đẽ. Chị cũng thích chụp ảnh, để ghi lại những khoảnh khắc vui vẻ ở các nơi mình ghé qua.












Thúy Anh đến Pháp năm nay.

Cũng chính vì tính cách chỉn chu, yêu cái đẹp, Thúy Anh ít nhất hai lần được "hưởng lợi" từ việc này. Trong lần bay từ Seychells, nhân viên quầy làm thủ tục khen chị mặc đẹp. Điều bất ngờ là người này quyết định nâng hạng cho chị và người bạn đi cùng lên thương gia. Ban đầu nghĩ họ đùa, chị chỉ vui vẻ cám ơn. Nhưng đến khi nhìn thẻ để tìm cổng lên máy bay, chị mới bất ngờ. Lần khác, chị bay từ Mozambique với hành lý xách tay lên đến 13 kg trong khi quy định chỉ là 7 kg. Chị giải trình với nhân viên sân bay và muốn mua cân. Tuy nhiên, người đó cũng khen chị mặc đẹp và ưu tiên. Do đó, Thúy Anh lên máy bay mà không bị tính thêm tiền."Những kỷ niệm đó thật vui. Mặc đẹp đi du lịch cũng là một lợi thế", chị nói.Phương Anh
Ảnh: NVCC

