Cô gái đi khắp nơi chỉ với một chiếc túi đeo vai 
Brooke Schoenman thường lên đường với hành lý mang theo chỉ là một chiếc túi đeo vai nhỏ, đựng vừa máy tính xách tay.

Brooke Schoenman là người Mỹ, sống tại Australia. Cô điều hành blog du lịch HerPackingList từ năm 2010, chuyên hướng dẫn các mẹo đi du lịch sao cho nhanh, gọn nhất. Ý tưởng về việc đi khắp nơi với túi đồ gọn nhẹ bắt đầu xuất hiện trong chuyến du lịch cách đây 13 năm. Khi đó, cô vừa tốt nghiệp đại học ở Italy, bay đến Guatemala rồi Ukraine.Chuyến đi đó cô đóng gói mọi thứ vào một balo tương đương một bình chứa nước 55 lít. Rồi cô nhận ra chiếc túi này quá lớn. Sau đó, cô giảm xuống túi có kích thước chỉ bằng nửa balo ban đầu và thấy vẫn ổn.












Đồ đạc cá nhân Schoenman thường mang trong các chuyến du lịch. Ảnh: CNN

Nữ du khách cho biết việc lên kế hoạch sẽ mang theo những gì trước mỗi chuyến đi và đóng gói chúng là điều thú vị. Blog của cô ban đầu đưa ra lời khuyên về việc nên mang theo những món đồ gì đi du lịch. Dần dần, cô hướng đến phong cách đi du lịch gọn gàng.Scheonman tự nhận bản thân đã đạt đến đỉnh cao trong việc đóng gói tối giản vào năm 2016, khi cô đi nước ngoài ba tuần chỉ với một chiếc túi xách tương đương bình chứa 12 lít. Chuyến đi đó, cô bay từ Australia đến Mỹ, và ghé qua các bang Portland, Las Vegas, Chicago và San Francisco. Cô cũng có ba ngày đi tàu khi di chuyển qua các quốc gia."Khi tôi lên taxi ra sân bay ở Sydney, tài xế taxi hỏi tôi đi đâu. Tôi nói là đi du lịch nước ngoài. Anh ấy hỏi tôi đi bao lâu, hành lý đâu. Tôi trả lời rằng tôi đi ba tuần và chiếc túi nhỏ này là tất cả những gì tôi mang theo", Scheonman nói và cho hay người tài xế đã rất bất ngờ.












Phần lớn các chuyến đi, cô chỉ mang theo một balo nhỏ gọn như thế này. Ảnh: CNN

Gia đình cô cũng cảm thấy thích thú với việc con gái đi chơi nhưng mang theo ít đồ. Mẹ chỉ cười khi nhìn thấy hành lý của cô. Dù vậy, Scheonman chưa bao giờ gặp rắc rối vì mang đi quá ít. Trong túi, cô có mọi thứ cần thiết: quần áo mỏng và nhẹ (có thể mặc nhiều lớp khi trời lạnh), giày, đồ vệ sinh cá nhân. Cô đến nhiều nơi khác nhau, đối mặt với nhiều loại thời tiết. Do đó, việc lập kế hoạch để mang theo những bộ quần áo nào rất quan trọng.Schoenman nhận ra rằng đóng gói nhẹ nhàng khiến cho việc vận chuyển, đi lại trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết. Cô cảm thấy mình được giải phóng tinh thần hơn rất nhiều trong chuyến đi, khi di chuyển giữa các điểm đến mà không cần lo lắng thất lạc hành lý, hay dành quá nhiều thời gian để nghĩ xem sẽ mặc gì."Việc mang vác đồ đạc lỉnh kỉnh khiến tôi chán nản. Mỗi khi đi bộ qua sân bay, tìm đường đến xe buýt, tàu... với chiếc túi to đó, tôi đều thấy thật tệ", Schoenman nói.Việc mang ít đồ còn giúp cô cảm thấy thoải mái khi trả phòng. Vào ngày cuối cùng của chuyến đi, cô trả phòng ở Las Vegas và tiếp tục đi mua sắm. Những gì cô mang theo bên người là một chiếc túi nhỏ gọn, và ra thẳng sân bay mà không cần quay về khách sạn lấy đồ. Mọi thứ đều diễn ra thật tiện lợi.












Schoenman tin rằng việc đóng gói đồ đạc nhỏ gọn như thế này (ảnh) khi đi du lịch quốc tế giúp cô giải phóng tinh thần rất nhiều. Ảnh: CNN

Hiện giờ, Scheonman vẫn tiếp tục phong cách du lịch tối giản này. Có nhiều chuyến, cô phải mang đồ nhiều hơn. Nhưng cô chỉ luôn giới hạn tối đa là balo có sức chứa khoảng 26 lít trở xuống, không bao giờ mang nhiều hơn.Anh Minh (Theo CNN)

