Có nên du lịch cùng nhau trước khi cưới? 
Câu trả lời là "Có" để đánh giá thêm mức độ hòa hợp giữa hai người trước khi tiến đến chuyện lâu dài.

Một chuyến du lịch dài ngày trước khi cưới sẽ giúp hai người hiểu nhau thêm, và là cơ hội để bạn khẳng định hoặc nhìn lại quyết tâm của mình trước khi xây dựng tổ ấm. Độc giả Trịnh Hằng chia sẻ kinh nghiệm của mình.Hiểu thêm về thói quen và tính cách của nhauKhác với công việc, học vấn hay gia thế, nhân cách là ẩn số mà người khác cần nhiều hoặc rất nhiều thời gian mới có thể hiểu được. Dù cặp đôi đã có nhiều năm quen biết, vẫn có những thói quen, những nét tính cách chưa bộc lộ ra trước mặt người kia. Khi du lịch cùng nhau, sớm chiều cùng sinh hoạt, bạn có thể nhìn thấy rõ hơn cuộc sống đời thường của đối tác: bừa bãi, luộm thuộm hay chỉn chu, sạch sẽ; linh hoạt, chủ động hay cứng nhắc, gia trưởng; cởi mở, độ lượng hay khắt khe, bảo thủ; biết tự chăm sóc bản thân và chăm sóc người khác hay buông thả và ỷ lại...Đây cũng là cơ hội để các bạn biết về nhau nhiều hơn, như không còn lớp trang điểm dày cộp, không còn xức nước hoa, không quần là áo lượt hoặc đầu tóc óng mượt... Hai bạn hiện ra giản dị nhất và có thể cảm nhận mình có thật sự ưa thích điều đó hay không.












Một chuyến đi du lịch dài ngày giúp hiểu về nhau nhiều hơn. Ảnh: Trịnh Hằng

Nhìn nhận cách đối nhân xử thế của bạn đờiTrong quá trình tìm hiểu, thường cặp đôi sẽ luôn giữ ý trong mọi bối cảnh để thể hiện mặt tốt đẹp trước người kia. Nhưng khi đi du lịch, rất nhiều chuyện xảy ra ngoài khả năng phòng bị của hai người, không thể lúc nào cũng "diễn".Đó là lúc bạn có thể quan sát cách đối nhân xử thế của bạn đời tương lai. Anh ấy/cô ấy có lịch thiệp với nhân viên nhà hàng, khách sạn hay không, có kiên nhẫn với người bán vé hoặc gác cổng hay không, có cao giọng khi không vừa ý với tài xế... Khi phải xếp hàng, bị hủy chuyến, khi va chạm giao thông trên đường, phản ứng của người đó như thế nào? Khi tiếp xúc với người già, phụ nữ, trẻ em, thái độ của người đó ra sao? Tần suất nói lời "Cảm ơn", "Xin lỗi" của người đó... Thông qua những biểu hiện nhỏ như vậy, bạn có thể bổ sung cho nhận thức của mình về mức độ phù hợp giữa hai người.Tìm hiểu khả năng cải thiện bản thânHôn nhân là quá trình hai người tự học hỏi, mày mò, tự thích nghi để dung hòa những khác biệt, cùng nhau cải thiện để tới cuộc sống tốt đẹp hơn cho cả hai. Tuy vậy khả năng cải thiện bản thân rất khác nhau ở mỗi người, có những người qua tháng năm ngày càng phát triển và trưởng thành hơn, nhưng không ít người lại trở nên tồi tệ đi.Du lịch cùng nhau trước khi cưới, nhất là du lịch tự túc, dù chỉ trong thời gian ngắn, cũng sẽ giúp hai bạn nhìn nhận khả năng học hỏi và hoàn thiện của đối phương. Mỗi tình huống xảy ra trên đường, người ấy có đưa ra giải pháp ổn thỏa không, có rút ra bài học kinh nghiệm gì, có lặp lại những sai lầm cũ hay đã biết thay đổi để thích nghi hoàn cảnh tốt hơn? Khi chứng kiến những cảnh đời muôn hình vạn trạng trên đường đi, những mâu thuẫn của các gia đình, cặp đôi khác, phản ứng và bình luận của người đó thế nào?...Nếu có điều kiện, hai người hãy đi du lịch tự túc nước ngoài cùng nhau, bởi trong bối cảnh càng xa lạ thì càng dễ bộc lộ khả năng thích ứng hoặc không.Học cách quản lý và chia sẻ về tài chínhTài chính gia đình là một trong những vấn đề lớn nhất của mọi cuộc hôn nhân. Bất đồng về tiền nong, chênh lệch thu nhập, khác biệt về chi tiêu và tiết kiệm... đều có thể gây ra mâu thuẫn từ nhỏ đến lớn. Để giúp chính mình nhận thức rõ hơn vấn đề này, bạn có thể học hỏi từ quá trình đi du lịch chung.Chi phí của chuyến đi được chia sẻ như thế nào, một người bao toàn bộ hay chia đều? Ai là người giữ tiền, chi tiêu ra sao, có hỏi ý kiến đối phương trước khi chi tiền hay không? Gặp vấn đề về tiền nong với các nhà hàng, khách sạn, khu du lịch, người kia phản ứng thế nào, thái độ tích cực hay tiêu cực? Khi có những khoản chi vượt ngoài kế hoạch, hai người xử lý ra sao, có cùng nhau rút kinh nghiệm hay chỉ càu nhàu rồi bỏ qua?...Những chi tiết nhỏ này tuy không thể phản ánh 100% quan điểm và thói quen tài chính của hai bạn, nhưng ít nhất cũng cho bạn biết rằng người kia liệu có mâu thuẫn quá mức so với nhận thức của mình về vấn đề tài chính gia đình hay không. Khi yêu, chuyện tiền nong đôi khi bị xem nhẹ, nhưng một khi đã cưới, đó là chuyện sống còn.Trịnh Hằng




