Hàng trăm du khách từ Kazakhstan bay thẳng đến Khánh Hòa 
Sáng 26/10, chuyến bay thẳng đầu tiên từ Almaty (Kazakhstan) đã đưa 376 khách, trong đó có 90% là người Kazakhstan đến sân bay quốc tế Cam Ranh.

Đây là chuyến bay thẳng đầu tiên từ Kazakhstan đến Khánh Hòa do Công ty Anex Việt Nam và Hãng hàng không Vietjet phối hợp thực hiện.Anh Glover, quốc tịch Kazakhstan, cùng vợ bất ngờ khi được đón tiếp tại Cam Ranh, sáng 26/10. "Lần đầu đến đây nhưng tôi cảm nhận được sự gần gũi từ mọi người. Chắc chắn đây sẽ là một trong những chuyến du lịch đáng nhớ của gia đình", Glover nói và cho biết gia đình anh sẽ nghỉ dưỡng 7 ngày, trải nghiệm các bãi tắm, sau đó khám phá ẩm thực, thăm các di tích nổi tiếng tại TP Nha Trang.












Những vị khách đầu tiên trong chuyến bay từ Almaty (Kazakhstan) đến Khánh Hòa sáng 26/10 trên chuyến bay thẳng. Ảnh: Quang Toàn

Lần thứ hai quay lại Việt Nam sau 5 năm, anh Evgenia, công dân Nga đang sống tại Siberia cho biết đã đặt phòng tại một khách sạn ven biển ở TP Nha Trang. Anh cho hay do tình hình chiến sự còn phức tạp nên gia đình anh phải di chuyển đường bộ qua Kazakhstan để có thể bay sang Việt Nam."Tôi rất thích khí hậu, con người nơi đây. Việt Nam luôn là lựa chọn ưu tiên trong những chuyến du lịch tránh đông của gia đình tôi", Evgenia nói.Ông Bùi Quốc Đại, Phó giám đốc điều hành Công ty Anex Việt Nam, cho biết thời gian lưu trú trung bình của các du khách trong chuyến bay này từ 7 đến 28 ngày. Họ được bố trí ở tại khách sạn 3-5 sao tại Khánh Hòa.Dự kiến, từ cuối tháng 12, Công ty Anex Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp với Vietjet để tổ chức các chuyến bay từ Astana (thủ đô của Kazakhstan) đến Cam Ranh với tần suất 2 chuyến mỗi tuần, nâng tổng chuyến bay từ Kazakhstan đến Khánh Hòa lên 4 chuyến một tuần. Đây là một trong những động thái quan trọng để hồi phục thị trường du lịch quốc tế đến Việt Nam.Ông Lê Hữu Hoàng, Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, đánh giá cao việc các công ty du lịch và hãng hàng không phối hợp để khai thác thị trường khách Kazakhstan. Sở đã thiết lập đường dây nóng hỗ trợ du khách.Trong năm 2022, du lịch Khánh Hòa đã có sự phục hồi khi lượng khách nội địa ngang với trước Covid-19. Tuy nhiên, khách quốc tế vẫn còn thấp do nhiều thị trường truyền thống như Trung Quốc, Nga... chưa quay lại. Ngành du lịch Khánh Hòa đã nỗ lực đẩy mạnh xúc tiến, quảng bá để thu hút khách quốc tế, trong đó có thị trường Kazakhstan. "Sau công ty Anex Việt Nam sẽ có thêm những đơn vị khác đưa khách từ Kazakhstan đến Khánh Hòa. Việc mở rộng khai thác thị trường khách Kazakhstan cũng như các nước Trung Á sẽ góp phần đa dạng hóa nguồn khách quốc tế hướng đến sự phát triển du lịch bền vững", ông Lê Hữu Hoàng nói.Bùi Toàn

