Hong Kong bỏ hạn chế giờ chơi đêm 
Quy định đóng cửa các khu vui chơi giải trí về đêm vào lúc 2h sẽ hết hiệu lực từ 3/11.

Theo đó, các tụ điểm vui chơi giải trí về đêm như nhà hàng, quán bar sẽ không còn phải tuân theo chính sách như quy định hiện hành. Các cơ sở kinh doanh thịt nướng cũng sẽ được hoạt động trở lại vào ngày này. Người dân được phép tháo khẩu trang chụp ảnh tại các sự kiện ngoài trời cũng như các tụ điểm giải trí, tôn giáo.












Hong Kong nới lỏng thêm nhiều chính sách phòng ngừa Covid-19. Tuy nhiên nhiều người dân cho rằng, chính sách mở cửa này đã là quá muộn, vì nhiều nước đã đón khách và gỡ bỏ mọi hạn chế. Ảnh: SCMP

Hiện tại, Hong Kong vẫn áp dụng chính sách giới nghiêm với giờ mở cửa nhà hàng, quán bar. Các nhà hàng chỉ có thể hoạt động đến nửa đêm, phục vụ tối đa 12 khách một bàn và 240 khách cùng lúc. Các điểm phục vụ chơi đêm phải đóng cửa lúc 2h. Các tụ điểm giải trí như quán bar, hộp đêm được phép mở lại các chương trình biểu diễn phục vụ khách, khiêu vũ...Thông báo này được chính quyền thành phố đưa ra vào ngày 27/10. Cũng trong ngày này, Hong Kong ghi nhận thêm gần 6.100 ca nhiễm mới, cao nhất từ 19/9. Tuy nhiên, các ca bệnh nặng và số người tử vong không tăng.
Kể từ 26/9, khách quốc tế đến Hong Kong vẫn phải làm xét nghiệm nhanh trong vòng 24 giờ trước khi bay và PCR tại sân bay sau khi đến. Nhưng họ không cần chờ kết quả, có thể về thẳng nơi cư trú, được phép sử dụng phương tiện công cộng. Nếu dương tính, họ phải đi điều trị. Nếu âm tính, những người này sẽ tự theo dõi sức khỏe trong ba ngày, sau đơ tự do đi lại. Trong ba ngày này, họ sẽ không được đi ăn tại nhà hàng, quán bar nhưng vẫn có thể ra ngoài. Đến ngày thứ ba, họ được làm xét nghiệm nhanh một lần nữa vào lúc 9h. Ngoài ra, khách từ 12 tuổi trở lên phải được tiêm vaccine đầy đủ mới được phép lên các chuyến bay tới Hong Kong.
Anh Minh (Theo SCMP)



