Itaewon - phố Tây không ngủ ở Hàn Quốc 
Itaewon là khu du lịch đặc biệt đầu tiên ở Seoul, đa văn hóa với hơn 20.000 người nước ngoài sinh sống và là điểm đến hút khách quốc tế về đêm.

Theo VisitKorea, trang web chính thức của Tổng cục Du lịch Hàn Quốc, Itaewon là khu du lịch đặc biệt đầu tiên ở Seoul, được chỉ định vào năm 1997. Cái tên này được thế giới biết đến nhiều hơn vào những năm 1980, khi Hàn Quốc đăng cai Thế vận hội châu Á 1986 và Olympic 1988. Kể từ đó, Itaewon trở thành điểm nhất định phải đến khi du lịch Hàn Quốc.












Itaewon - khu vực nổi tiếng với khách quốc tế tại Seoul. Ảnh: Seoul guide

Itaewon nằm ngay trung tâm quận Yongsan, thủ đô Seoul, được mệnh danh là "phố Tây Hàn Quốc" vì sự náo nhiệt, sôi động, đặc biệt vào ban đêm. Nơi đây cũng tập trung rất nhiều người nước ngoài từ khắp nơi đổ về sinh sống, tham quan. Ước tính, hiện Itaewon là nơi ở của hơn 20.000 người nước ngoài.Với những lý do trên, sẽ thật dễ hiểu khi đây cũng là nơi duy nhất ở Hàn Quốc mọi người giao tiếp bằng tiếng Anh. Ngoài ra, du khách có thể sử dụng nhiều ngôn ngữ khác nhau như tiếng Nhật và tiếng Trung với người bán hàng. Khách du lịch đến đây có thể thanh toán bằng USD, yên Nhật hoặc các loại tiền khác một cách tự do, thoải mái.Đồ ăn tại đây cũng đa dạng. Địa điểm mà du khách cần tới chính là Phố ẩm thực Thế giới, với hơn 40 nhà hàng do người nước ngoài làm chủ. Khách có thể dễ dàng tìm thấy đủ các loại đồ ăn truyền thống đến từ các nước Thái Lan, Italy, Ai Cập, Nhật Bản, Nga, Mexico... hoặc chính quê hương mình ở nơi này. Ẩm thực tại Itaewon, nói một cách đơn giản, là sự thay thế cho những ai không quen, hoặc đã ngán với đồ ăn Hàn Quốc.Khu phố cũng được biết đến là nơi bày bán quần áo, phụ kiện với thiết kế độc đáo, đặc biệt là các sản phẩm về da. "Đó là một nơi bạn nhất định phải đến, vể cả lĩnh vực mua sắm lẫn giải trí", một du khách chia sẻ.












Damban, quán nhậu nổi tiếng tại Itaewon sau khi xuất hiện trong bộ phim đình đám Itaewon Class. Ảnh: juste.une.fleur

Itaewon luôn khắc họa trong mắt khách du lịch là một khu vực lúc nào cũng đông đúc người qua lại, với các cửa hàng mua sắm dày đặc, các địa điểm giải trí chật kín người. Với khoảng 2.000 cửa hàng trải dài trên mọi con phố, du khách vừa đến đây tham quan, mua sắm, vừa trải nghiệm bầu không khí đa văn hóa. Ngoài những món đồ hiện đại nhất, Itaewon còn có khu phố đồ cổ, nơi có hơn 100 cửa hàng bán đồ nội thất, đồ cổ, trải dài từ khách sạn Hamilton đến Bongwang-ro.Kể từ cuối những năm 1990, với sự gia tăng số lượng khách du lịch từ Đông Nam Á và Trung Đông, các khu phố này bắt đầu bầy bán nhiều loại mặt hàng đa dạng về văn hóa hơn. Nhiều buổi biểu diễn, sự kiện giải trí được tổ chức trong khu vực. Lễ hội Làng Toàn cầu Itaewon được tổ chức vào tháng 10 hàng năm là một lễ hội nổi tiếng.












Khu phố vào ban ngày thường yên tĩnh hơn buổi đêm. Ảnh: Seoul Guide

Itaewon luôn nằm trong top những nơi nhất định phải đến ở Seoul của khách quốc tế. Nó được coi như khu phố "đa quốc gia". Nhưng cũng chính vì cái tên "tây" này, mà trước đây, Itaewon chỉ là nơi dành cho người nước ngoài. Người Hàn Quốc luôn có cảm giác đây là nơi họ không thuộc về, nên thường không lui tới. Mọi việc bắt đầu thay đổi sau khi bộ phim Itaewon Class (Tầng lớp Itaewon) lấy bối cảnh là khu phố Itaewon nổi tiếng khắp châu Á vào đầu năm 2020. Kể từ đó, giới trẻ Hàn Quốc bắt đầu thoải mái với khu vực này hơn, và đổ xô tới để check-in các địa điểm trong phim. Dần dần, nơi này trở thành điểm ăn chơi, giải trí của khách cả trong và ngoài nước.Đêm 29/10, hơn 100.000 người đã đổ tới Itaewon để tổ chức lễ hội Halloween, gây nên tình trạng hỗn loạn, giẫm đạp lên nhau khiến ít nhất 150 người chết.Anh Minh 

