Khách Việt không thể bay tới Gangwon diện miễn visa 
Hàn QuốcCông ty duy nhất đưa du khách Việt Nam đến Gangwon theo chính sách miễn visa bằng đường bay thương mại dừng nhận khách.

Chiều 24/10, đại diện Tổng cục Du lịch Hàn Quốc tại Việt Nam (KTO) cho VnExpress hay từ 23 đến 31/10, công ty lữ hành Việt Nam duy nhất được phía Hàn Quốc chỉ định đưa khách miễn visa tới tỉnh Gangwon theo đường bay thẳng của hãng Fly Gangwon ngừng nhận khách. Vì vậy, hiện du khách Việt không thể tới Gangwon theo lịch bay định kỳ (3 chuyến từ Hà Nội và 4 chuyến từ TP HCM mỗi tuần) diện miễn visa. KTO sẽ cập nhật sớm thông tin từ hãng bay và đơn vị làm tour khi có thay đổi."Công ty lữ hành được chỉ định tại Việt Nam và Hàn Quốc triển khai sản phẩm du lịch miễn visa tới Yangyang thông qua hãng Fly Gangwon không thể tiếp nhận khách đăng ký mới. Việc dừng này dẫn đến khách Việt không tiếp cận và hưởng chính sách, gây hiểu nhầm chính quyền tỉnh Gangwon không nhận khách Việt", đại diện KTO cho hay.












Fly Gangwon là hãng bay mới của Hàn Quốc mở đường bay thẳng Hà Nội - Gangwon và TP HCM - Gangwon. Trước khi có đường bay thương mại này, khách Việt đến tỉnh Gangwon phải bay charter hoặc nối chuyến. Ảnh: Pulse

Ngoài sự việc trên, KTO khẳng định hiện chính sách miễn visa khi nhập cảnh tại sân bay quốc tế Yangyang (tỉnh Gangwon) không thay đổi. Khách bay charter vẫn có thể nhập cảnh nhưng những chuyến bay này không cố định, phải đợi gom đủ người và hiện chưa có lịch mới. Để đảm bảo chuyến đi có thể diễn ra suôn sẻ, KTO khuyên du khách nên làm visa.Trước đó, vào hôm 22/10, một diễn đàn du lịch Hàn Quốc cho hay hãng hàng không Fly Gangwon thông báo không thể nhận khách Việt theo diện miễn visa đến Yangyang bởi tỉnh Gangwon dừng chương trình này sau thời gian thử nghiệm.Chương trình miễn visa tới sân bay Yangyang và đảo Jeju dành cho khách Việt được nối lại từ 1/6 sau Covid-19. Theo đó, du khách đi theo đoàn từ 5 người trở lên đăng ký qua công ty du lịch được chỉ định không cần visa và có thời gian lưu trú tối đa 15 ngày.Gangwon là một tỉnh miền núi phía Bắc của Hàn Quốc, cách thủ đô Seoul 110 km. Nơi này từng đăng cai Thế vận hội mùa đông 2018 và là nơi có khung cảnh rất đẹp khi tuyết rơi. Đây là điểm đến mùa đông nổi tiếng ở Hàn Quốc nhưng chưa được nhiều du khách Việt biết tới. Thời gian gần đây, chính quyền Gangwon đang thực hiện nhiều chương trình xúc tiến du lịch tại Việt Nam, kết hợp với các địa phương như Quảng Ninh, Đà Nẵng, Khánh Hoà, TP HCM... Việc Fly Gangwon mới khai trương đường bay thẳng từ Việt Nam hôm 13/10 cũng nằm trong chương trình xúc tiến này.Hồi tháng 8, du khách Việt đến đảo Jeju cũng gặp khó khăn khi hãng hàng không Scoot Airlines, từ chối vận chuyển khách diện miễn visa để giảm thiểu rủi ro. Trước đó, hàng trăm du khách từ Thái Lan, Mông Cổ đã lợi dụng chính sách này để ở lại Hàn Quốc trái phép.Phương Anh

