Món mì làm từ đậu nành của người Hoa 
Được làm từ bột đậu nành và trứng, những sợi mì sụa nổi bật với màu vàng, to tròn, vị ngọt đặc trưng.

Mì sụa là một trong những món ăn truyền thống của người Hoa, phổ biến ở các tỉnh Bạc Liêu, Sóc Trăng, Trà Vinh... Theo người dân địa phương, sụa có nghĩa trường thọ, nên món mì được dùng vào những dịp lễ Tết hoặc trong các bữa tiệc kỷ niệm, sinh nhật.












Bát mì sụa khô ăn kèm đùi gà nướng kèm nước chấm và nước lèo ngọt thanh. Ảnh: Khánh Thiện

Những sợi mì sụa màu vàng là kết quả của sự pha trộn từ hỗn hợp bột đậu nành, trứng, nhiều nơi còn cho thêm bột mì. Người làm mì nhồi bột nhiều lần, rồi cán từng miếng mỏng vừa phải và cắt thành sợi. Những sợi mì to, tròn được đem luộc ít phút, vớt ra để ráo, tẩm với dầu ăn và đem chế biến ngay giúp tránh lên men.Một chủ quán tại TP HCM chia sẻ, người Hoa ở Bạc Liêu, Sóc Trăng, Trà Vinh làm ra hai loại mì sụa là mặn và không mặn, để chế biến thành nhiều món khác nhau. Chẳng hạn, những sợi mì sụa mặn sẽ được dùng để làm món chiên hoặc xào. Mì được xào với cải xanh, nấm, tôm, mực hoặc thịt gà, heo tùy thích, sau đó cho thêm xì dầu hoặc nước mắm để có vị đậm đà. Với món xào, thực khách dễ cảm nhận vị dai, giòn trong từng sợi mì và vị béo, ngọt từ các nguyên liệu.Trong khi đó, loại mì sụa không mặn sẽ đem nấu chè cùng trứng gà luộc, dùng nhiều ở các bữa tiệc kỷ niệm hay sinh nhật. "Các món ăn sử dụng ít gia vị nên thực khách có cơ hội cảm nhận trọn vẹn hương vị đặc biệt từ những sợi mì sụa", chủ quán nói.












Sợi mì sụa có màu vàng óng, to tròn, thơm mùi đậu nàng, vị ngọt. Ảnh: Khánh Thiện

Từ một món truyền thống của người Hoa, hiện mì sụa trở nên phổ biến ở nhiều địa phương, đặc biệt tại TP HCM. Một bát mì sụa gồm mì, sườn nướng hoặc gà nướng, xá xíu, bánh tôm, hải sản, thập cẩm hay xương ống, sa tế... Tùy theo nhu cầu thưởng thức mà thực khách có thể gọi những món ăn phù hợp.Mì sụa ở đây thường dùng dạng khô hoặc nước kèm giá hẹ và chén nước chấm. Song nhiều thực khách nhận xét, mì sụa khi ăn khô sẽ ngon hơn bởi có vị đậm đà đặc trưng trong từng sợi mì. Với dạng khô, người bán sẽ trộn sợi mì cùng xì dầu, dầu tỏi... dùng kèm chén nước súp nhỏ có vị ngọt thanh.Hiện thực khách TP HCM có thể tìm đến những quán mì sụa trên đường Cao Thắng (quận 3) hay góc Bà Hạt - Nguyễn Tri Phương (quận 10). Mỗi bát mì có giá từ 45.000 đồng.Khánh Thiện

