Ngôi làng người dân sống thọ vì không bị căng thẳng 
AzerbaijanLerik là nơi duy nhất trên thế giới có bảo tàng Trường thọ và hiện có nhiều người sống trên 100 tuổi.

Lerik, khu vực nằm ở miền nam Azerbaijan, nổi tiếng bởi là nơi có nhiều người sống trên 100 tuổi. "Sự yên tĩnh trong tâm hồn là một phần bí mật giúp họ sống lâu. Người dân ở đây tránh xa căng thẳng. Họ trân trọng từng ngày sống, không có nhiều kế hoạch hay lo lắng cho tương lai", hướng dẫn viên địa phương chia sẻ.












Lerik có không khí trong lành, là một trong những yếu tố được tin rằng giúp người dân sống lâu. Ảnh: CNN

Nhiều người sống trong làng thích ngủ trên mặt đất, lót một tấm chăn mỏng thay vì đệm. Họ cho rằng đây là cách nghỉ ngơi tốt nhất cho lưng. Những người sống trên trăm tuổi ăn thịt, và có sở thích dùng các sản phẩm từ sữa như phô mai tươi, bơ, sữa chua uống...Ngoài sử dụng nguồn lương thực tươi đến từ các nông trại, nhiều người già thường uống nước suối lạnh hàng ngày. Nước suối ở đây giàu khoáng chất, giúp kéo dài tuổi thọ. Ngôi làng bình yên và luôn tĩnh lặng. Mọi người đều làm việc chăm chỉ từ lúc mặt trời mọc đến khi lặn, họ đều làm việc trong vườn nhà, bên các thửa ruộng hay xung quanh nhà. Phụ nữ may vá, đan lát, chăm sóc nhà cửa."Bí quyết sống lâu là chúng tôi có nguồn dinh dưỡng tốt. Chúng tôi thêm vào trà các loại thảo mộc để ngăn ngừa bệnh tật, nước dùng để pha trà là nước suối chứa nhiều khoáng chất. Mọi người ở đây hầu như không phải uống bất kỳ loại thuốc nào, mà chỉ dùng thảo dược", một người dân địa phương chia sẻ.Một trong những cái tên nổi tiếng về việc sống thọ tại đây là Shirali Muslymov, làm nghề chăn cừu. Trong giấy tờ ố vàng của Muslymov đặt trong Bảo tàng Trường thọ, năm sinh của ông được ghi là 1805. Trên bia mộ Muslymov, người ta ghi năm mất là 1973, tròn 168 tuổi. Nếu thông tin này chính xác, Lerik là nơi có người thọ nhất thế giới.












Một số hiện vật được trưng bày ở bảo tàng Trường thọ. Ảnh: Geographical

  Tuy nhiên, theo điều tra từ CNN, vào đầu thế kỷ 19, người dân hiếm khi đăng ký khai sinh. Điều này đặc biệt phổ biến tại các ngôi làng hẻo lánh như ở Lerik. Do đó, nhiều người cho rằng, việc Muslymov sống đến năm 168 tuổi là không chính xác. Sai số có thể là cộng trừ vài chục năm tuổi. Nhưng dù thế, người chăn cừu này cũng đã sống một cuộc đời đáng nể và khi du khách đến đây, họ vẫn thích thú khi nghe kể các câu chuyện liên quan đến Shirali Muslymov.Con gái của Myslymov là Halima Qambarova. Bà nói rằng không kỳ vọng sống lâu như bố đẻ, nhưng hy vọng có thể sống ngoài trăm tuổi như ông nội hay dì ruột. Khi có người đến thăm, Qambarova sẽ cho họ xem cuốn hộ chiếu ghi năm sinh. Nhưng khi ai hỏi tuổi, bà sẽ đều hóm hỉnh tự nhận mình mới 15.Ngoài có nhiều người sống thọ, nơi đây còn nổi tiếng vì có bảo tàng Trường thọ duy nhất trên thế giới. Bảo tàng gồm hai phòng, được xây dựng vào năm 1991. Năm 2010, nó được tu sửa và là nơi lưu giữ hơn 2.000 hiện vật, ghi lại cuộc sống hiện tại và trước đây của những cư dân thọ nhất khu vực. Ngoài thông tin ghi lại tuổi thọ của từng người, nơi đây còn trưng bày các đồ gia dụng mà họ từng sử dụng như bàn là, những chiếc rương chứa đầy khăn trùm đầu, áo sơ mi... Bên cạnh đó, du khách có thể nhìn thấy những chiếc bình, bát bạc, tất dệt kim với hoa văn đẹp mắt... Tiếp đến là những bức thư, viết bằng tiếng Azerbaijan và Nga, cùng những đồ tạo tác cá nhân cũ kỹ đến mức bạc màu.Một trong những phần hấp dẫn du khách nhất trong bảo tàng là khu vực treo chân dung những người sống lâu trăm tuổi. Nhiều bức ảnh được chụp từ những năm 1930, do nhiếp ảnh gia người Pháp Frederic Lachop gửi tặng.Lerik nằm trong dãy núi Talysh. Để có thể đến đây, mọi người phải đi hết vòng này đến vòng khác của một con đường ngoằn ngoèo. Lerik ngày nay giống với nhiều thị trấn khác của Azerbaijan: có quảng trường rộng lớn, cùng những khu vườn nhỏ được chăm sóc tươi tốt. Nơi đây cách biên giới Iran 16 km và biển Caspi 64 km.Anh Minh (Theo CNN)

