Nơi người dân ăn mãi không béo 
ItalyNhiều người ở Limone sul Garda thoải mái ăn những chiếc bánh đầy kem, thịt nguội... mà không tăng cân hay gặp các vấn đề tim mạch.

Ngôi làng Limone sul Garda, thuộc vùng Lombardia, phía đông Italy, là nơi nhiều người dân sở hữu loại gene hiếm, có khả năng tiêu diệt chất béo một cách triệt để.Theo CNN, gene này là "Limone", chứa một loại protein đặc biệt có tác dụng phá hủy lipid (chất béo) và giữ cho máu không bị đặc mỡ. Điều này giúp người dân có thể ăn thoải mái những chiếc bánh đầy kem hay thịt nguội, đồ nhiều mỡ mà không phải lo lắng về việc tăng vòng eo hay mắc các bệnh về tim mạch do béo phì.












Làng Limone sul Garda thuộc vùng Lombardy, nằm cạnh hồ Garda. Ảnh: Adobe Stock

Trong suốt 40 năm qua, dân làng đều trải qua nhiều cuộc xét nghiệm, dưới sự theo dõi chặt chẽ của các nhà khoa học. Trong đó, cứ 1.000 người thì có một nửa là dân gốc, được sinh ra và lớn lên tại làng. Cứ 500 người đó thì có khoảng 60 người có gene Limone."Gene Limone di truyền trong gia đình tôi. Mẹ tôi (96 tuổi), anh trai và tôi đều có loại gene này, và giờ là những đứa trẻ. Từ những năm 1980, chúng tôi đã được lấy máu và thực hiện các xét nghiệm định kỳ", Gianni Segala, một chủ cửa hàng, nói.Segala nhớ lại lần đầu xét nghiệm, các bác sĩ cho ăn một lượng kem có đường, và cứ hai tiếng một lần lại ăn như thế để theo dõi lượng máu trong cơ thể. Dù vậy, máu của Gianni lập tức phá hủy chất béo, không hấp thụ. Những người như Segala chưa từng phải lo lắng về việc béo phì, tắc nghẽn tĩnh mạch hay đông máu.Giuliano Segala, con trai Gianni, cho biết loại gene trội anh đang mang giống như một loại bảo hiểm nhân thọ. "Tôi thấy sức khỏe được bảo vệ tốt hơn, và tự tin về việc không bị tắc động mạch hay chết vì đau tim".Những người như gia đình Segala vẫn hay vui vẻ gọi mình là "chuột bạch" vì thường xuyên được các bác sĩ lấy máu nghiên cứu và họ thấy thích thú. Cả nhà Segala đều mảnh khảnh và mạnh khỏe. Họ thừa nhận rất thoải mái ăn các loại như thịt mỡ, xúc xích Italy, mỡ lợn... "Tôi không bao giờ bị đau bụng, có thể ăn bất kỳ thứ gì mình thích. Dù vậy, tôi không ăn uống quá đà và cũng thường xuyên tập thể dục. Hai bố con thường đi bộ đường dài lên các đỉnh núi của dãy Alps cạnh làng để ngắm khung cảnh ngoạn mục của hồ Garda gần đó".












Ngôi làng trồng rất nhiều chanh. Ảnh: CNN

Không ít người đã gọi người dân làng Limone sul Garda là các siêu nhân, nhờ loại gene đặc biệt này. Tuy nhiên, nhà Segala bác bỏ việc mình khác người. Cuộc sống của họ trong nhiều năm nay diễn ra bình thường.Cesare Sirtori, giáo sư dược học lâm sàng tại đại học Università degli Studi di Milano, người dẫn đầu nhóm nghiên cứu đầu tiên xác định loại gene người dân sở hữu. Sirtori chỉ ra những người sống trong làng có mức cholesterol HDL thấp đặc biệt (chỉ số người bình thường là 40-60, người dân ở đây 7-15). Và kết luận dường như đây là kết quả của đột biến di truyền. Trên thực tế, Cholesterol HDL thấp không tốt vì dễ bị đột quỵ. Nhưng người dân trong làng nghĩ khác. Họ xem đây là một tác động ngược chiều tích cực, khi không phải lo mắc chứng béo phì, tự do ăn bất kỳ thứ gì họ muốn. Sirtori đang nghiên cứu gen Limone để xem có thể tiếp tục chống chứng xơ vữa động mạch thế nào. Và loại gene đột biến này liệu chỉ xuất hiện ở làng Limone hay không.












Gia đình Segala - những người mang gene hiếm. Ảnh: CNN

Limone sul Garda không chỉ nổi tiếng về loại gene đặc biệt mà còn hút du khách bởi khung cảnh đẹp như tranh, với những vườn chanh trên ruộng bậc thang, khí hậu ấm áp quanh năm. Trước đây, dân làng chủ yếu sống bằng nghề đánh bắt cá, tiều phu... Ngày nay, họ chuyển sang làm du lịch. Khách đến đây có thể đi dạo dọc bến cảng, thăm bảo tàng, leo núi và gặp gỡ những người mang gene đặc biệt. Về ẩm thực, du khách có cơ hội thưởng thức các loại cá tươi sạch, đồ ăn được chế biến từ những loại dầu oliu cao cấp...Anh Minh (Theo CNN)

