Phi công tiết lộ ô cửa sổ trên máy bay có thể mở 
Các phi công có cửa sổ riêng trong buồng lái, và đó là cửa sổ có thể mở được.

Christian Bake, phi công với hơn 20 năm kinh nghiệm của hãng Emirates, đã tiết lộ về một số bí mật mà ít người biết trên máy bay. Một trong số đó là ô cửa sổ có thể mở, nằm ở trong buồng lái.Theo Bake, ô cửa sổ này được mở để phục vụ các tình huống khẩn cấp, khi cần thoát ra ngoài từ buồng lái. Ngoài ra, cửa cũng được phép mở trong các tình huống khác. "Chúng tôi có thể mở cửa để nhận không khí trong lành khi đang đỗ, điều hòa nhiệt độ chưa được bật, hoặc không khí chưa đủ mát", nam phi công chia sẻ.












Christian Bake từng tiết lộ nhiều bí mật thú vị trên máy bay và liên quan đến nghề nghiệp của mình, thu hút sự thích thú của nhiều người. Ảnh: Emirates

Đầu năm nay, một sự việc hy hữu xảy ra liên quan đến cửa sổ ở buồng lái này. Đó là phi công của hãng Frontier Airlines đã phải mở để nhận túi xách của hành khách để quên ở sân bay. Trong video được đăng tải, sau khi ống lồng được rút, một nhân viên sân bay đã chạy tới và ném cho phi công chiếc túi xách. Người này mở cửa sổ và bắt trọn. Nỗ lực cầm đồ giúp khách của nam phi công đã thu hút hơn 50.000 lượt xem, 6.000 bình luận tại thời điểm đăng tải. Phần lớn bình luận đều bày tỏ sự khen ngợi tổ bay và hãng bay.Hồi tháng 1/2019, một phi công hãng British Airways đã loay hoay tìm mọi cách để vào "phòng làm việc" trên máy bay của mình qua lối cửa sổ. Hình ảnh này đã được đồng nghiệp quay lại và đăng lên Twitter với tựa đề: "Khi bạn đi làm muộn và quên chìa khóa".Anh Minh

