Quán cà phê ở Sa Pa bán duy nhất một loại đồ uống 
Lào CaiQuán cà phê nằm giữa đỉnh núi ở Sa Pa, chỉ bán cappuccino quế hồi, phục vụ kèm bánh sừng bò.

Minh Minh (32 tuổi, Hà Nội) vừa có chuyến đi Sa Pa vào giữa tháng 10. Minh cho biết ấn tượng lớn nhất trong hành trình lần này là được trải nghiệm một quán cà phê mới, nằm trên đỉnh núi ở Sa Pa.Quán nằm ở độ cao 1.600 m so với mực nước biển, cách trung tâm thị trấn khoảng 3 km. Du khách di chuyển theo sườn núi, có đường bê tông khá dễ đi. Tầm nhìn của quán bao trọn những dãy núi và biển mây trước mặt, với điểm nhìn 360 độ ngắm thung lũng Mường Hoa. Chỗ ngồi chủ yếu ngoài trời, tận dụng khung cảnh thiên nhiên. Thiết kế quán đơn giản với ghế dù, bàn gỗ nhỏ. Khách ngồi theo hình vòng cung, hướng về phía sân khấu tròn, sáng ngắm bình minh, chiều đợi hoàng hôn.












Quán cà phê nằm trên đỉnh núi cao nhất ở Sa Pa. Ảnh: Nhung Nhung Dang

Minh biết đến quán cà phê này nhờ các diễn đàn về ăn uống. Quán đáp ứng các tiêu chí độc lạ, không gian rộng, nhiều góc chụp ảnh đẹp. Vừa mở cửa ngày 13/10, nhưng nơi đây đã trở thành một địa điểm check-in được nhiều du khách yêu thích khi đến Sa Pa.Điều đặc biệt nhất là quán chỉ có duy nhất một loại đồ uống, đó là cà phê cappuccino quế hồi, tên trong thực đơn là Cà phê 1.600 và bán kèm bánh sừng bò. "Cà phê ngậy vị sữa và thơm hương quế hồi, lạ miệng và ngon. Bánh mềm béo, được quay nóng giòn. Hai món khá hợp thưởng thức cùng nhau", Minh cho biết.Theo đại diện quán cà phê, đây là loại đồ uống đặc trưng, cappuccino được pha chế theo công thức riêng, không giống với bất kỳ nơi nào khác. Điều này thực khách chỉ có thể cảm nhận được khi trực tiếp nhấp một ngụm. "Quá nhiều món trong menu sẽ gây sao nhãng", chủ quán cho biết.Cà phê 1600 và bánh sừng bò không bán riêng mà nằm trong combo có giá 300.000 đồng một người, một lần vào quán.












Quán chỉ bán một loại đồ uống duy nhất là Capuchino quế hồi. Ảnh: Tus De Liab

Sự tối giản về nội thất giúp thực khách tập trung vào các trải nghiệm với thiên nhiên. Tuy nhiên, nơi này chỉ phù hợp vào những ngày trời đẹp, không quá nắng nóng cũng không quá lạnh hoặc mưa to. Quán có chuẩn bị lò sưởi củi nóng cho khách nhưng ở Sa Pa vào mùa đông, nhiều người thường có xu hướng đến những quán cà phê trong nhà, với không gian ấm cúng."Chi phí này hơi cao với một buổi cà phê, tôi nghĩ đây là mức giá để mua trải nghiệm. Ở đây cũng có rất nhiều điểm chụp ảnh đẹp", Minh Minh chia sẻ thêm.












Không gian ngoài trời, thiết kế đơn giản. Ảnh: Minh Minh

Tại đây, vào cuối tuần sẽ diễn ra các buổi biểu diễn Cabaret, một hình thức giải trí sân khấu kết hợp nhiều loại hình nghệ thuật như đêm nhạc, khiêu vũ, ngâm thơ, kịch... phục vụ kèm đồ ăn.Thanh Thúy




