Quán mì hất nước lèo lên trần nhà để hút khách 
Trung QuốcQuán mì bò Lan Châu có 'tuyệt chiêu' hất nước lèo lên cao, dính vào trần nhà, thu hút sự chú ý của nhiều người.

Các đầu bếp của một tiệm mì bò tại Lan Châu, tỉnh Cam Túc khiến nhiều thực khách thích thú nhờ kĩ năng múc nước lèo điêu luyện. Họ dùng một chiếc muôi lớn, cán dài múc đầy nước lèo nóng hổi, hất mạnh lên trần nhà rồi hứng bằng bát. Đây được xem là nét đặc trưng của quán mì để thu hút khách.Video múc nước lèo được đăng tải trên các diễn đàn ẩm thực ở Trung Quốc, thu hút hàng chục triệu lượt xem. Ngoài những thực khách cảm thấy tuyệt chiêu múc nước lèo này khá thú vị, nhiều ý kiến cho rằng việc để nước lèo đụng trần nhà sẽ mất vệ sinh bởi trần nhà không sạch sẽ. Ngoài nước lèo đặc biệt, các khâu khác như trụng mì hay làm nước sốt ớt cũng được thực hiện theo cách tương tự.






 
 













Đầu bếp quán mì Trung Quốc hất nước lèo lên trần nhà để hút khách





Đầu bếp biểu diễn múc nước lèo trong quán. Video: Douyin Shangdong421
Mì bò Lan Châu là một trong những món mì trứ danh của Trung Quốc. Món ăn do một vị đầu bếp người Hồi tên Mã Bảo Tử nghĩ ra dưới thời vua Quang Tự. Sau khi xuất hiện, món này nhanh chóng được yêu thích, đồng thời dần trở thành một trong những đặc sản du khách nhất định phải ăn thử khi tới Lan Châu.Món mì bao gồm nước dùng đậm đà, thịt bò thái lát, củ cải, rau thơm, dầu ớt và sợi mì dai. Thoạt nhìn, mì bò Lan Châu trông giống các món mì khác của Trung Quốc, tuy nhiên không dễ nấu. Lý Tử Thất, food blogger nổi tiếng người Trung Quốc, từng mất hơn một tháng mới học được cách nấu món mì bò Lan Châu chuẩn.Lý Hiện 

