​Săn vé Tết Nguyên đán ưu đãi đến 90% của Vietjet 
Vietjet vừa tung hàng trăm nghìn vé khuyến mãi với mức giảm tới 90% để đón Tết Quý Mão 2023.

Cụ thể, trong 6 ngày từ 1 - 6/11, hàng trăm nghìn vé Eco khuyến mãi giảm tới 90% (chưa bao gồm thuế, phí) sẽ được mở bán. Khách hàng chỉ cần nhập mã 2023 khi đặt vé tại website hoặc ứng dụng điện thoại Vietjet Air để nhận ưu đãi.












Hành khách bay cùng Vietjet trong dịp Tết 2022, Ảnh: Ánh Dương

Vé khuyến mãi được áp dụng cho tất cả các đường bay nội địa từ các tỉnh miền Bắc, Trung vào Nam có thời gian bay từ 6 - 22/1/2023 và các đường bay từ Nam ra Bắc, Trung có thời gian bay từ 23/1 - 6/2/2023. Khách hàng còn được miễn phí phí thanh toán khi đặt vé và thanh toán qua Vietjet SkyClub hoặc áp dụng chương trình "Bay trước - trả sau" với thủ tục trực tuyến chỉ trong 3 phút, mang đến giải pháp tài chính linh hoạt, thuận tiện.Tung vé khuyến mại dịp Tết, Vietjet mong muốn khách hàng có hành trình mùa xuân nhiều niềm vui đến những điểm du lịch đến khắp Việt Nam, trải nghiệm không khí Tết tại TP HCM, miền Tây sông nước, đảo ngọc Phú Quốc, thủ đô Hà Nội nghìn năm văn hiến, các thành phố biển Nha Trang, Hải Phòng, Hạ Long...












Tiếp viên Vietjet phục vụ hành khách trên một chuyến bay nội địa. Ảnh: Ánh Dương

"Vietjet sẵn sàng chào đón du khách đến với những chuyến bay an toàn cùng đội tàu bay mới hiện đại, tiếp viên chuyên nghiệp và thân thiện, thực đơn các món ăn nóng tươi ngon, các sản phẩm, dịch vụ và tiện ích hấp dẫn, đặc biệt là nhiều chương trình văn hoá nghệ thuật đặc sắc trên tàu bay ở độ cao 10.000 mét", đại diện hãng hàng không cho biết.Hoàng Anh

