Sáu món ăn phong cách kinh dị dịp Halloween 
Bánh hình con mắt, ngón tay phù thủy hay cocktail máu ma cà rồng... là những món ăn thường được bày bán vào dip tháng 10 hằng năm.













Halloween là lễ hội được tổ chức vào ngày 31/10 hàng năm tại nhiều nước trên thế giới. Ý nghĩa của ngày này là tưởng nhớ người đã khuất. Ở một số nơi, mọi người tin rằng đây là dịp linh hồn người chết được phép về thăm gia đình, hay những lời cầu nguyện vào dịp này sẽ giúp người chết sớm siêu thoát. Đây là các yếu tố khiến lễ hội Halloween thường gắn liền với hình tượng phù thủy, ma quỷ. Mọi người cũng thường bày bán các loại đồ ăn được trang trí theo phong cách kinh dị này. Dưới đây là một số loại bánh, đồ ăn quen thuộc trong dịp này.Bánh ngón tay 
Loại bánh ngọt này còn thường được gọi với tên bánh ngón tay phù thủy hay ngón tay xác ướp, được bày bán ở hầu hết cửa hiệu bánh dịp Halloween và được thực khách yêu thích. Đây là một trong những loại bánh phổ biến nhất, gắn liền với ngày 31/10. Ảnh: Child's life














Bánh bí ngô
Câu chuyện được bắt đầu từ phong tục truyền thống của người Ireland, chạm khắc những quả bầu, khoai tây, củ cải đường rồi đặt vào đó một ngọn lửa thắp sáng, nhằm xua đuổi ma quỷ trong đêm 31/10.
Những năm 1800, làn sóng người nhập cư tràn sang Mỹ. Tại đây người Ireland nhận ra rằng bí ngô lớn hơn và dễ dàng để làm đèn lồng hơn. Vì vậy, họ sử dụng bí ngô để thay thế, và đèn lồng bí ngô. Ngày nay, ngoài đèn lồng, đồ trang trí, bánh hình bí ngô cũng là một đại diện không thể thiếu trong ngày này. Ảnh: Pinterest














Bánh quái vật
Chúng được tạo hình từ những chiếc bánh ngọt nhỏ, kẹo hoặc táo, sau đó phủ lên một lớp đường hoặc kem nhiều màu sắc. Đây là loại bánh được đánh giá là đơn giản, dễ làm và là món ăn không thể thiếu trong các bữa tiệc Halloween.














Bánh ma
Những chiếc bánh này "ăn theo" chủ đề ma quái. Chúng thường là bánh ngọt, và có đặc điểm chung là được trang trí, hoặc tạo hình giống như những con ma.














Mỳ ma cà rồng
Ngoài các món bánh ngọt, đồ ăn mặn cũng được trang trí theo phong cách kinh dị. Hai món ăn thường được biến tấu sao cho rùng rợn nhất dịp này là mỳ spaghetti ma cà rồng hoặc pizza xác ướp. Ngoài màu đỏ của cà chua, nhiều nhà hàng còn dùng mỳ có màu đỏ để chế biến món ăn cho thêm phần rùng rợn và trang trí thêm phía trên những hình thù kỳ dị như con mắt, răng nanh... Ảnh: Sale Whale














Cocktail máu ma cà rồng
Trong lễ hội hóa trang, ma cà rồng với những vệt máu đỏ trên người thường là hình tượng được nhiều người mô phỏng lại nhất. Đồ uống mang phong cách máu ma cà rồng cũng không thể thiếu trong dịp này. Nước thường có màu đỏ, tượng trưng cho màu máu. Ảnh: Times of india

Anh Minh 

