Sáu kiểu bánh mì phổ biến ở Sài Gòn 
Chiếc bánh mì giòn kết hợp nhiều loại nhân như xíu mại, chả cá, thịt heo quay, bì... được nhiều người ưa chuộng.

Bánh mì là một trong những món gần gũi, dễ ăn và thuận tiện mang đi bất cứ đâu. Đặc biệt, ở Sài Gòn, món ăn này có nhiều biến tấu, giúp thỏa mãn vị giác của đa dạng thực khách.Bánh mì xíu mạiXíu mại làm từ thịt heo bằm cùng nhiều gia vị và nguyên liệu cho độ xốp mềm và sần sật, không khô. Nước lèo dùng kèm xíu mại được chế biến từ dừa tươi hoặc vị chua ngọt, chấm cùng bánh mì. Ngoài ra, để món ăn kích thích vị giác hơn, phần xíu mại còn kèm thêm vài lát dưa leo, ngò rí, ớt...Địa chỉ gợi ý: đường Hoàng Diệu (quận 4) hoặc góc Hoàng Diệu - Nguуến Tất Thành, 397 Phan Xích Long (quận Phú Nhuận), Nguyễn Kiệm (quận Gò Vấp)...













Bánh mì bìLà một trong những món ăn sáng gắn với các thế hệ Sài Gòn, bánh mì với điểm nhấn là bì và nước mắm chua ngọt cuốn hút thực khách. Trong đó, bì là hỗn hợp của phần da, thịt heo và thính trộn, đem đến hương vị thơm đậm, sần sật, ngon nhưng không ngán. Người bán sẽ rạch đôi ổ bánh, cho bì, đồ chua, mỡ hành, chan thêm nước mắm pha theo kiểu chua, cay, mặn, ngọt ở mức vừa phải.Địa chỉ gợi ý: Góc đường Ngô Thời Nhiệm - Nam Kỳ Khởi Nghĩa (quận 3), đầu đường Nguyễn Trãi (quận 1), đường Nguyễn Thị Minh Khai, đường Cống Quỳnh (quận 1)...













Bánh mì chả cá sợiBánh mì chả cá đã trở thành món ăn quen thuộc của người Sài Gòn. Nhiều thực khách chia sẻ, sự hấp dẫn của món nằm ở miếng chả cá chiên thơm giòn, dai, kẹp trong bánh mì nóng, chan nước sốt tỏi ớt. Ngoài ra, người bán còn thêm dưa leo, rau răm, tương ớt và ớt tươi dậy vị.Địa chỉ gợi ý: Nguyễn Thị Minh Khai (quận 1), 187 Vĩnh Viễn (quận 10), Đào Duy Anh (quận Phú Nhuận), Nam Kỳ Khởi Nghĩa (quận 3), Lê Văn Thọ (Gò Vấp), Phan Bội Châu (Bình Thạnh), Nguyễn Công Trứ (quận 1)...













Bánh mì heo quayĐây cũng là một trong những món ăn chiếm được cảm tình của nhiều thực khách. Món ghi điểm nhờ lớp vỏ bánh giòn và phần nhân là những lát thịt heo quay giòn bì. Người bán sẽ thêm vài lát dưa leo, đồ chua, ngò, ớt chan nước sốt...Địa chỉ gợi ý: Nguyễn Thượng Hiền (quận 3), Đông Hồ (quận Tân Bình), Trần Quý (quận 11), Phạm Phú Thứ (quận 6), Âu Cơ (Tân Bình)...













Bánh mì bò lá lốtMón ăn này có điểm hút khách là những cuộn bò lá lốt nướng kèm dưa leo, rau răm, đồ chua, mỡ hành, nước sốt tương, thêm chút ớt hoặc sa tế cay để tạo hương vị. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận độ giòn của bánh mì, vị đậm đà, thơm ngon từ bò cùng các nguyên liệu khác.Địa chỉ gợi ý: Tôn Đản, Xóm Chiếu, Nguyễn Tất Thành, gần ngã tư Vĩnh Hội (quận 4), Lê Đức Thọ (Gò Vấp)...













Bánh mì chả thịtĐây cũng là một trong những kiểu bánh mì phổ biến ở Sài Gòn. Ngoài lớp vỏ giòn thơm, tùy hàng quán sẽ cho vào trong ổ bánh mì những loại nhân chả khác nhau, trong đó có chả lụa, chả quế, chả bò, giò thủ... Một số nơi có thêm patê gan vị béo, chà bông gà hoặc thịt heo... Món này nhất định phải có dưa leo hay đồ chua, ngò, hành, ớt tươi... để chống ngán.Địa chỉ gợi ý: trên đường Hai Bà Trưng (quận 3), Cống Quỳnh (quận 1), Hàm Nghi (quận 1), Lê Thị Riêng (quận 1), Lê Văn Sĩ (quận Tân Bình)...













Khánh Thiện

