Việt Nam là điểm đến cho chuyến trăng mật giá rẻ 
Việt Nam là đại diện duy nhất của châu Á nằm trong top 12 điểm đến được báo Mỹ gợi ý du khách nên chọn đi trăng mật.

Tạp chí du lịch nổi tiếng Travel + Leisure vừa đưa ra gợi ý về 12 điểm đến hoàn hảo, giá cả phải chăng cho các cặp đôi muốn tận hưởng kỳ trăng mật. Việt Nam đứng thứ bảy trong danh sách.Nhắc đến Việt Nam, tạp chí Mỹ gợi ý khách quốc tế nên ghé thăm những nơi lãng mạng như Đà Lạt, thung lũng Mường Hoa, đỉnh Fansipan (Sa Pa). Nếu muốn tìm kiếm các bãi biển để thư giãn, gợi ý được đưa ra là đến Côn Đảo, đi dạo trên những bãi biển cát trắng và các con đường mòn.Hà Nội cũng là điểm đến phù hợp cho những cặp vợ chồng mới cưới. Họ vừa có thể khám phá nhịp sống sôi động của thành phố, văn hóa và ẩm thực đa dạng, hấp dẫn.  Travel+Leisure đề xuất du khách chọn Sofitel Legend Metropole, một khách sạn cổ và sang trọng ở trung tâm thành phố.












Đà Lạt mùa săn mây. Ảnh: Phạm Kim Nhân

Trong danh sách của Travel + Leisure, ngoài Việt Nam còn có nhiều địa điểm nổi tiếng khác. Belize (ở khu vực Trung Mỹ) là cái tên đầu tiên được nhắc đến. Nơi đây được ví là "thiên đường trần thế" khi một bên là những bãi biển đẹp, một bên là rừng nhiệt đới rậm rạp và xanh mát. Belize là nơi hoàn hảo cho các cặp đôi năng động, yêu thể thao cùng nhau trải qua kỳ nghỉ trăng mật. Họ có thể chèo thuyền kayak, lặn với ống thở và thăm các tàn tích nổi tiếng của người Maya gần đó, hay khu bảo tồn báo đốm.Belize cũng có nhiều khu nghỉ dưỡng trọn gói, giúp bạn tiết kiệm tiền ăn uống. Giá thuê một hòn đảo riêng ngoài khơi xa có giá gần 800 USD một ngày, điều này được các chuyên gia đánh giá là "giá cả phải chăng, không quá đắt đỏ".Các điểm đến còn lại gồm Florida (Mỹ), Bermuda, Jamaica, California (Mỹ), Mexico, Hawaii (Mỹ), Costa Rica, Bồ Đào Nha, Canada và Guatemala.Anh Minh (Theo Travel + Leisure)

