8 cách giúp não lão hóa chậm hơn 
Bổ sung vitamin D, omega-3, hạn chế muối, hạn chế thịt đỏ, tăng cường vận động có thể giúp bạn tăng cường nhận thức, chống lão hóa não.

Tuổi càng cao khiến nhiều người suy giảm khả năng nhớ, dễ mất tập trung, có thể mất trí nhớ. Bạn không thể ngăn ngừa lão hóa não nhưng có nhiều cách giúp não lão hóa chậm hơn.Duy trì huyết áp và mức cholesterol ở ngưỡng an toàn: Cholesterol và huyết áp có mối liên hệ với bệnh Alzheimer. Hệ thống mạch máu cung cấp máu cho não, suy giảm lưu lượng máu dẫn đến tổn thương mô não. Trong khi đó, các động mạch nhỏ của não khá nhạy cảm với sự gia tăng huyết áp. Ngược lại, tăng huyết áp trong thời gian dài có thể làm tổn thương động mạch. Huyết áp cao khiến hiệu suất nhận thức kém, tăng nguy cơ tổn thương mô não.Cholesterol đóng vai trò trong việc hình thành các mảng amyloid-beta, tổn thương đặc trưng của bệnh Alzheimer, mức cholesterol tăng cao làm tăng sản xuất các mảng amyloid-beta.Ăn nhiều thực vật, quả mọng: Chế độ ăn nhiều thực phẩm từ thực vật lành mạnh gồm rau, trái cây, các loại đậu, quả hạch hạt... có thể giúp giảm 36% nguy cơ mắc bệnh Alzheimer.Quả mọng giàu chất phytochemical, giúp giảm bớt căng thẳng oxy hóa và chứng viêm trong não, giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer, hỗ trợ bảo vệ não bộ. Một số loại quả mọng như việt quất, dâu tây, nho còn có tác dụng làm chậm hoặc đảo ngược sự suy giảm chức năng não do tuổi tác, giúp cải thiện trí nhớ ở người lớn tuổi.












Quả mọng như việt quất giúp cải thiện trí nhớ. Ảnh: Freepik

Kiểm tra mức vitamin D: Vitamin D tham gia vào quá trình hình thành trí nhớ. Tình trạng thiếu hụt vitamin D làm tăng nguy cơ suy giảm nhận thức cũng như chứng mất trí nhớ ở người lớn tuổi. Ngoài ra, vitamin này còn liên quan đến quá trình điều chỉnh vận chuyển glucose và canxi đến não. Vi chất này còn có vai trò giảm viêm, tăng khả năng cung cấp chất dẫn truyền thần kinh để góp phần bảo vệ não.Hạn chế tiêu thụ thịt đỏ: Thịt đỏ giàu đồng và sắt, những khoáng chất này nếu tích tụ trong cơ thể quá lâu ngày có xu hướng gây hại cho não. Dư thừa đồng và sắt còn góp phần gây ra stress oxy hóa trong não, liên quan đến sự hình thành mảng bám amyloid-beta trong não. Sắt trong các loại thực phẩm như vừng, hạt bí ngô, đậu an toàn hơn sắt trong thịt đỏ. Bạn có thể chọn các loại thực phẩm này để bổ sung sắt nếu cơ thể có nhu cầu.Chọn nguồn chất béo lành mạnh: Nghiên cứu chỉ ra rằng tiêu thụ hạt, nhất là quả óc chó có lợi cho chức năng não. Quả óc chó giàu axit béo omega-3 giúp trí nhớ hoạt động tốt hơn. Tổng lượng tiêu thụ hạt càng cao chức năng nhận thức tổng thể càng tốt.Tránh xa các loại đường bổ sung: Lượng đường dư thừa trong cơ thể làm giảm khả năng nhận thức. Nó cũng là một nguyên nhân gây tăng huyết áp. Lượng đường cao khiến glucose trong máu tăng theo, dẫn đến tổn thương mạch máu góp phần gây suy giảm dần chức năng não. Ngoài ra, lượng glucose cao có liên quan đến tình trạng co rút não.












Hạn chế sử dụng đường trong ăn uống để bảo vệ sức khỏe não bộ. Ảnh: Freepik

Giảm muối: Ăn nhiều muối làm cứng động mạch, tăng huyết áp, làm hỏng các mạch máu mỏng manh trong não, suy giảm lưu lượng máu trong mô não và tăng nguy cơ suy giảm nhận thức.Tăng cường hoạt động thể chất: Tập thể dục thường xuyên có những tác động thuận lợi đến não ở, dù là trẻ em hay người lớn tuổi. Trong quá trình hoạt động thể chất, lưu lượng máu đến não được tăng cường, các mạch máu khỏe mạnh hơn. Tập thể dục còn giúp mô não sản xuất nhiều ti thể hơn, mức độ hoạt động thể chất cao giúp giảm đáng kể nguy cơ mắc bệnh Alzheimer.Anh Chi (Theo Very Well Mind)

