Ba tiếng chạy đua cứu người bị rách màng tim 
Quảng NinhBệnh nhân nam 38 tuổi, bị tai nạn lao động, đa chấn thương, một mảnh đá dài hai cm đâm xuyên ngực làm rách màng tim, tính mạng nguy kịch.

Tại Bệnh viện Đa khoa Cẩm Phả, các bác sĩ đánh giá cơ hội sống của người bệnh "ngàn cân treo sợi tóc". Kết quả chụp cắt lớp toàn thân phát hiện có một mảnh dị vật trong vùng tim, gối; vùng ngực nhiều vết thương lớn nhỏ rỉ máu, trào khí. Sau hội chẩn, bác sĩ chuyển bệnh nhân lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh để xử trí.Ngày 31/10, bác sĩ Phạm Việt Hùng, Trưởng Khoa Ngoại, Bệnh viện Đa khoa tỉnh cho biết đây là trường hợp cấp cứu tối khẩn với tình trạng đa chấn thương, đặc biệt vết thương ngực hở phức tạp, nguy cơ tổn thương tim phổi gây mất máu và chèn ép tim, dễ tử vong.Bệnh viện kích hoạt báo động đỏ, huy động liên khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, Chấn thương, Huyết học... cấp cứu người bệnh. Trong ca mổ ba tiếng, các bác sĩ nội soi lồng ngực để xử trí các tổn thương và lấy dị vật - là một mảnh đá dài hai cm, cứng xuyên thành ngực làm gãy một xương sườn, rách màng tim bên phải.Sau đó, bác sĩ rửa sạch khoang màng tim, khâu các vết thương phổi, xử trí các vết thương thành ngực và đặt dẫn lưu. Kíp chấn thương chỉnh hình tiếp tục phẫu thuật lấy dị vật trong khớp gối, nẹp vít phần xương đùi bị gãy và xử lý các tổn thương phần mềm khác. Hiện, bệnh nhân đã qua cơn nguy kịch.Bác sĩ khuyến cáo tai nạn lao động đa chấn thương rất phức tạp, đặc biệt là những ca vỡ tim. Như trường hợp của bệnh nhân bị thương ở gần vai phải nhưng có thể xuyên qua thành ngực, lá phổi và thấu vào tim.Do đó, người lao động trang bị các phương tiện bảo hộ cần thiết, tuân thủ các quy định về an toàn lao động để tránh tai nạn đáng tiếc, nguy hiểm tính mạng. Khi chứng kiến trường hợp tai nạn lao động, người xung quanh cần bình tĩnh, sơ cứu đúng cách. Cố định dị vật, không nên cố gắng rút dị vật ra khỏi vết thương, nhanh chóng đưa nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất.












Sau phẫu thuật, bệnh nhân chăm sóc tích cực, sức khỏe hồi phục nhanh chóng. Ảnh: Bệnh viện cung cấp

Minh An

