Cách sống sót khi mắc kẹt trong đám đông 
Bác sĩ Trần Văn Phúc, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội), cho rằng nạn nhân nên xoay ngang người, ép tay ngang ngực để giữ khoảng cách với người phía trước.

Ngày 29/10, tại Itaewon, Hàn Quốc đã xảy ra thảm kịch giẫm đạp khiến ít nhất 151 người chết. Thế giới ghi nhận nhiều trường hợp tương tự, như cuộc hỗn hoạn trong trận bóng đá ở Indonesia, thảm kịch ở Thánh địa Mecca năm 1990 khiến 1.426 người tử vong...Bác sĩ Trần Văn Phúc, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội), cho biết nguyên nhân tử vong của nạn nhân trong những thảm kịch trên chủ yếu do ngạt thở. Cụ thể, khi bị đám đông ép chặt, lồng ngực và bụng nạn nhân không thể mở ra, cơ hoành không thể di động dẫn đến ngừng thở và tử vong."Theo nghiên cứu, trong đám đông, chỉ cần năm người tiến về phía trước cũng đủ lực làm xẹp phổi của một người đàn ông trưởng thành", bác sĩ Phúc nói, thêm rằng đám đông xô đẩy nhau gây chèn ép quá mức hoặc nạn nhân bị ngã, người khác giẫm lên, dẫn đến tử vong.Do đó, ông Phúc khuyên, khi đám đông tiến về phía mình thì phải tránh xa, nhưng không được chạy. Ví dụ, có trên hai người di chuyển ngược hướng áp sát mình, thì ngay lập tức xoay ngang người, đưa tay phía trước ép ngang ngực vuông góc, căn chỉnh khuỷu tay hướng phía trước. Hành động này giúp giảm diện tích tiếp xúc cơ thể, khuỷu tay giữ khoảng cách giữa mọi người, chống lại lực đẩy của đám đông, bảo vệ khoang ngực, giảm áp lực, tránh bị xô ngã.Trường hợp bị ngã không thể dậy nổi, bạn nên nhanh chóng thu mình lại giống như thai nhi trong bụng mẹ, xoay người nằm nghiêng, hai tay ôm lấy đầu, đùi gấp vào bụng ngực, hai cẳng chân áp sát vào đùi. Lưu ý, khuỷu tay và đầu gối chạm nhau, tạo thành một tam giác để có không khí thở, đồng thời tam giác cơ thể cũng tạo nên sự vững chắc bảo vệ nội tạng.Ngoài ra, bạn nên cân nhắc sức khỏe trước khi tham gia sự kiện đông người. Trường hợp người dân bị hen suyễn, tim mạch; hoặc đang có vấn đề về cơ, xương, khớp; vết thương đang được điều trị..., không nên tham gia sự kiện lớn.Không nên mang những vật sắc nhọn trong người, không dẫn trẻ em tham gia. Mang theo điện thoại di động và cố gắng duy trì liên lạc với người thân, bạn bè nếu chẳng may bị mắc kẹt.












Người dân tới cầu nguyện và đặt hoa tưởng niệm những nạn nhân của thảm kịch giẫm đạp xảy ra tối 29/10 tại phố Itaewon, thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Ảnh: Reuters.

Đặc biệt, bác sĩ Phúc nhấn mạnh, khi tham gia sự kiện, bạn phải quan sát lối thoát hiểm, đánh giá sự an toàn. Tuyệt đối không di chuyển ngược chiều đám đông, dẫn đến bị xô ngã xuống đất, dễ bị giẫm đạp. Khi di chuyển, bạn nên giữ chân thật vững, kể cả khi bị tuột giày dép cũng không được nhấc một chân lên hoặc cúi xuống để buộc dây, có thể bị xô ngã.Minh An

