Cắt tử cung cứu sản phụ bị tai biến nặng 
Nghệ AnSản phụ 40 tuổi, phải phẫu thuật cấp cứu và cắt bỏ tử cung do thai nhau cài răng lược thể rất nặng.

Ngày 31/10, các bác sĩ Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An cho biết sản phụ mang thai lần ba, trong đó lần đầu mổ đẻ do nhau tiền đạo, lần hai mổ thai lưu tuần thứ 26. Lần này phát hiện nhau cài răng lược thể Percerta - thể rất nặng ở tuần thai thứ 13, theo dõi đến tuần thứ 35 sản phụ ra máu âm đạo, nhập viện cấp cứu.Theo bác sĩ, trường hợp này không bảo tồn được tử cung do mắc hàng loạt biến chứng thai kỳ nặng nề, sản phụ nguy cơ băng huyết, tử vong ngay trên bàn mổ. Kíp bác sĩ mổ đón bé trai nặng 2,9 kg, đồng thời cắt tử cung mẹ và truyền hai đơn vị máu để ổn định tình trạng.

Bác sĩ cho biết, nhau cài răng lược là tình trạng bánh nhau bám chặt bất thường vào lớp cơ tử cung của thai phụ. Mức độ nặng là bánh nhau xuyên qua khỏi lớp thanh mạc tử cung và xâm lấn đến những cơ quan lân cận như bàng quang và ruột. Đây là một tai biến sản khoa rất nguy hiểm đối với sản phụ, nếu không xử trí kịp thời, sẽ nguy kịch tính mạng cho mẹ và con.
Nhau cài răng lược thường gặp ở sản phụ mắc nhau tiền đạo, tiền sử vết mổ cũ ở tử cung (mổ đẻ, mổ bóc nhân xơ...), mang thai trên 35 tuổi, nạo hút thai nhiều lần... gây chảy máu sau đẻ.
Bác sĩ khuyến cáo, phụ nữ mang thai cần khám thai định kỳ và tuần thủ đúng hướng dẫn của bác sĩ. Hiện, siêu âm màu hoặc chụp cộng hưởng từ có thể phát hiện nhau cài răng lược.












Ca phẫu thuật cấp cứu diễn ra trong ba giờ, sản phụ vượt cạn thành công. Ảnh: Bệnh viện cung cấp


Minh An

