Cụ ông có nhu cầu tình dục cao bất thường 
Hà NộiCụ ông 94 tuổi đột ngột tăng nhu cầu quan hệ, bác sĩ Bệnh viện Đại học Y khám chẩn đoán mắc hội chứng ham muốn tình dục cao quá mức chưa rõ nguyên nhân.

Ngày 31/10, tại Khoa Nam học và Y học giới tính tư vấn, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, người nhà cho biết cụ ông bị tăng nhu cầu tình dục suốt một năm nay khiến vợ ông, 85 tuổi, khó chịu. Quan sát nhiều ngày, người nhà thấy ông có hành vi bất thường nên đưa đến bệnh viện khám.Ham muốn tình dục quá mức còn được gọi là chứng nghiện sex hoặc chứng cuồng dâm. Đây là sự rối loạn hay lệch lạc trong hành vi tình dục của một người, một nhu cầu về thể chất hoặc tâm lý về tình dục có tính xung năng, không thể cưỡng lại được và thường mất khả năng kiểm soát, luôn tìm kiếm cơ hội để thỏa mãn nhu cầu.Theo bác sĩ, ham muốn cao là bình thường đối với những người có nhu cầu sinh lý cao, nhưng cũng có thể do các tổn thương thực thể về tâm thần kinh, não bộ và các tuyến nội tiết.Hiện nay chưa rõ nguyên nhân cụ thể của hội chứng này. Tuy nhiên, người bị chứng này thường có các vấn đề về tâm thần kinh như chứng rối loạn lưỡng cực, tâm thần phân liệt... Nhiều trường hợp lạm dụng các chất kích thích, gây nghiện hoặc lạm dụng thủ dâm hoặc xem phim khiêu dâm quá mức gây ra sự ám ảnh về mặt tâm lý, trong một thời gian dài dẫn đến "nghiện" tình dục, mất kiểm soát hành vi.Những người nhu cầu tình dục quá cao luôn có sự thúc giục mãnh liệt khiến họ muốn quan hệ ân ái. Ngay cả khi vừa quan hệ tình dục và đạt cực khoái, họ vẫn chưa thấy thỏa mãn thực sự, một thời gian ngắn sau lại muốn tiếp. Dấu hiệu khác như luôn suy nghĩ đến chuyện tình dục ngay cả thời gian làm việc, ăn uống, nghỉ ngơi... Tần suất sex thường rất cao, có thể nhiều lần một đêm hoặc trong ngày. Một số trường hợp có hành vi không bình thường có thể gây hại cho chính họ và bạn tình như làm đau cơ thể để tạo cảm giác phấn khích, hoặc bạo dâm, dùng vũ lực làm đau bạn tình...Theo bác sĩ, quan hệ thường xuyên khiến nam giới bị mất nhiều năng lượng để đạt khoái cảm. Xuất tinh nhiều gây thiếu năng lượng, cơ thể bị suy nhược, mệt mỏi, ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới.Nhu cầu tình dục quá cao còn ảnh hưởng nhiều đến tâm lý của nam giới, làm cho người bệnh luôn bị ám ảnh bởi chuyện tình dục khiến họ khó tập trung làm việc. Nghiện tình dục còn làm tăng nguy cơ gây ra các hậu quả và những hành vi không chuẩn mực, phạm tội. Ham muốn tình dục quá mức trong một thời gian dài dễ tác động tâm lý, ảnh hưởng đến mối quan hệ vợ chồng, đối tác, xã hội.Người bình thường có nhu cầu sinh lý cao thường ít phải điều trị bằng thuốc hay liệu pháp tâm lý. Bác sĩ khuyên nên duy trì tần suất tình dục ở mức trung bình để tránh ham muốn tích tụ gây ra sự khó chịu, stress cho bản thân. Tránh cho bản thân có quá nhiều thời gian rảnh rỗi và không gian riêng tư để tìm đến tính dục.Tránh hoặc hạn chế các thực phẩm gây cường dương như trứng vịt lộn, giá đỗ, chuối, hàu và hải sản nhiều kali, magne, kẽm, vitamin B6... Tránh sử dụng các chất kích thích, gây nghiện, làm tăng ham muốn tình dục. Tăng cường tập luyện thể thao để cân bằng năng lượng trong cơ thể cũng giúp giảm nhu cầu tình dục cho phái mạnh.Trường hợp ham muốn tình dục quá mức gây ra bởi các bệnh lý, bác sĩ cần tìm ra nguyên nhân và điều trị bằng tâm lý, tư vấn hoặc dùng thuốc. Như cụ ông trên, bác sĩ áp dụng phác đồ điều trị thuốc kết hợp tư vấn để hạn chế ham muốn bất thường.Bác sĩ khuyến cáo trường hợp biểu hiện ham muốn tình dục quá mức nên đi khám để điều trị kịp thời.Minh An

