Khám sức khỏe phát hiện khối u thận lớn 22 cm, dọa vỡ 
TP HCMBệnh nhân khám sức khỏe tình cờ phát hiện khối u 22 cm ở thận trái với nhiều mạch máu phình to, dọa vỡ, được bác sĩ can thiệp kịp thời.

Sau can thiệp nút mạch máu nuôi khối u, sức khỏe chị Nguyễn Thị Thanh Giang (45 tuổi, TP HCM) ổn định và được xuất viện vào ngày 27/10. Các bác sĩ tiếp tục theo dõi sức khỏe và mức độ teo nhỏ của khối u sau nút mạch. Nếu u teo nhỏ lại tốt, bác sĩ sẽ phẫu thuật nội soi cắt khối u, bảo tồn quả thận bên trái.Ngày 26/10, chị Giang đi khám sức khỏe tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, bác sĩ phát hiện có khối u cơ mỡ mạch máu (AML) 22 cm x 11,2 cm ở thận trái. Chị cho biết trước đó không có biểu hiện gì cụ thể như đau bụng bất thường hay đi tiểu ra máu.TS.BS Hồ Hoàng Phương - Giám đốc Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh và Điện quang can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, nhận định, với kích thước khối u thận trên hình ảnh CT quá lớn, mặc dù bệnh nhân chưa có dấu hiệu nguy hiểm nhưng bên trong khối u rất nhiều phình mạch máu. Khối u có nguy cơ cao bị vỡ, dẫn đến xuất huyết sau phúc mạc hoặc tiểu máu ồ ạt, nguy hiểm đến tính mạng người bệnh.












Hình khối u bên trái trước can thiệp; hình bên phải đã nút mạch máu nuôi u và phình mạch trên hình chụp mạch máu số hóa xóa nền (DSA).

Bệnh nhân nhanh chóng được nhập viện để nút mạch máu nuôi khối u và các phình mạch máu, ngăn chặn nguy cơ vỡ. BS.CKI Dương Đình Hoàn - thành viên êkip can thiệp cho biết, quá trình can thiệp được tiến hành trong một giờ. Bác sĩ còn bảo tồn được các nhánh động mạch khác nuôi nhu mô thận bình thường.












Êkip bác sĩ thực hiện nút mạch u thận cho bệnh nhân.

Theo bác sĩ Hoàn, khối u thận của chị Giang là khối u đặc lành tính phổ biến nhất ở thận, thường gặp ở nữ giới tuổi trung niên. Nếu khối u kích thước nhỏ có thể theo dõi định kỳ vì tổn thương này phát triển chậm; tuy nhiên u lớn (hơn 4 cm) cần điều trị tích cực hơn bằng phẫu thuật hoặc can thiệp nội mạch. Trường hợp khối u "khổng lồ" như thế này rất hiếm gặp, khó can thiệp nếu bệnh viện không có hệ thống trang thiết bị hiện đại và ứng dụng kỹ thuật cao điều trị. Nếu phẫu thuật, bệnh nhân có thể phải cắt luôn quả thận bên trái, còn không điều trị thì u có thể vỡ chảy máu ồ ạt.* Tên bệnh nhân đã được thay đổi.Dương Phương
(Ảnh: Bệnh viện Tâm Anh)

