Lưu ý khi tắm nước ấm cho phụ nữ mang thai 
Nhiệt độ nước thấp hơn nhiệt độ cơ thể, không xông hơi, hạn chế tắm bồn quá lâu… là một số lưu ý khi tắm thư giãn cho mẹ mang thai.

Tắm nước ấm giúp phụ nữ mang thai thư giãn, hỗ trợ cải thiện lưu thông máu, giảm căng thẳng và các cơn đau nhức trong thai kỳ. Mẹ bầu có thể thoải mái tắm nước ấm có nhiệt độ không quá nóng. Tắm khi mang thai có thể giúp giảm bớt triệu chứng bệnh trĩ (nếu có) cho mẹ bầu, thuyên giảm chứng chuột rút và đau cơ trong thai kỳ và hỗ trợ tăng lưu lượng máu và oxy đến khắp các cơ của cơ thể. Một số lưu ý sau đây giúp chị em an tâm tắm ấm, thư giãn và mang đến lợi ích sức khỏe cho cả mẹ và bé.












Lưu ý nhiệt độ nước tắm giúp phụ nữ mang thai giải tỏa căng thẳng cho cơ, lưu thông máu... mà vẫn an toàn cho thai nhi trong suốt thai kỳ. Ảnh: Freepik

Tránh tắm xà phòng và dùng nước hoa nặng mùi hươngTiến sĩ Janelle Jackman, công tác tại phòng khám Sản phụ khoa Kind Body (Thung lũng Silicon, Mỹ) khuyến nghị việc sử dụng nước hoa có mùi thơm nồng hoặc sản phẩm tắm gội có hóa phẩm (như gội nhuộm) có thể khiến mẹ bầu dễ bị kích ứng âm đạo trong thai kỳ. Tiến sĩ khuyên chị em có thể dùng liệu pháp mùi hương, như dùng tinh dầu, nến thơm dưới sự hướng dẫn của bác sĩ sản khoa để có những trải nghiệm và thư giãn với hương thơm an toàn suốt quá trình mang thai.Nhiệt độ nước tắm nên thấp hơn thân nhiệtVề độ ấm của nước, nhiệt độ nước tắm nên thấp hơn thân nhiệt cơ thể 37 độ C. Đại học Sản phụ khoa Mỹ cũng khuyến nghị mẹ mang thai nên kiêng tắm bồn nước ấm hoặc xông hơi, bởi cơ thể tiếp xúc trong nhiệt độ cao hơn thân nhiệt thời gian dài có thể gây nguy cơ dị tật bẩm sinh ở trẻ. Bé có thể bị chứng loạn não, rối loạn dạ dày, khuyết tật tim nhẹ... hoặc nguy cơ sinh non.Trong khi tắm, nếu cảm thấy nóng người hoặc có dấu hiệu choáng, bạn nên nhờ trợ giúp từ người thân để dìu ra khỏi buồng tắm, thực hiện uống nước mát. Tiến sĩ Jackman chia sẻ, chị em có thể cân nhắc dùng nhiệt kế để đo nếu không chắc về nhiệt độ nước tắm đã phù hợp hay chưa.Kiêng tắm sau khi vỡ ốiVỡ ối trong quá trình chuyển dạ là khoảng thời gian mẹ bầu nên cân nhắc tránh tắm, cũng như kiêng dùng băng vệ sinh hoặc quan hệ tình dục, theo Trung tâm Y tế Đông Bắc Alabama (Mỹ). Tiến sĩ Jackman cũng khuyến nghị mẹ bầu và người thân nên thu xếp đến bệnh viện và chờ sinh. Các chuyên gia y tế sẽ hỗ trợ tích cực khoảng thời gian này nhằm đảm bảo thể trạng cho cả mẹ và bé thời gian này. Khi túi ối (ví như hàng rào bảo vệ thai nhi) bị vỡ cũng là lúc vi khuẩn và các mầm bệnh truyền nhiễm từ bên ngoài môi trường có thể xâm nhập vào bào thai.Sử dụng thảm chống trượt để tránh té ngãTheo tự nhiên, bụng mẹ bầu sẽ dần to lên nên trọng tâm của cơ thể sẽ thay đổi. Để đề phòng tình huống cơ thể thiếu sự thăng bằng so với bình thường, chị em nên cẩn thận trong khi di chuyển trong phòng tắm, trang bị thảm chống trượt trong nhà tắm để đảm bảo vững vàng cho đôi chân.Mai Trinh
(Theo Very Well Family)

