Người hôn mê 7 tháng vẫn sinh con bình thường 
Ấn ĐộThai phụ bị hôn mê trong vòng 7 tháng đã sinh ra một bé gái khỏe mạnh, bằng phương pháp đẻ thường.

Người phụ nữ tên Shafiya, 23 tuổi, đến từ vùng Uttar Pradesh, miền bắc Ấn Độ. Tháng 3 năm nay, 40 ngày sau khi mang thai, cô ngã xe máy và không đội mũ bảo hiểm, bị thương nặng. Phần váy kẹt vào bánh sau chiếc xe máy do chồng điều khiển, khiến cô bị chấn thương nghiêm trọng vùng đầu.Kể từ đó, Shafiya trải qua 5 cuộc phẫu thuật thần kinh khác nhau tại Viện Khoa học Y khoa Ấn Độ (AIIMS) ở Bulandshahr. Cô phải thở máy và cắt bỏ một đoạn hộp sọ để giảm áp lực lên não. Bác sĩ đã rất phân vân khi quyết định có nên khuyên cô bỏ thai hay không vì tình trạng tồi tệ.Sau khi siêu âm và nhận thấy thai nhi vẫn an toàn, bệnh viện khuyến cáo gia đình nên để Shafiya tiếp tục mang thai. Kết quả siêu âm ở tuần thứ 12 và 18 không cho thấy bất cứ dị tật bẩm sinh nào.Dù khả năng tỉnh lại sau hôn mê chỉ từ 10 đến 15%, Shafiya vẫn sinh ra một bé gái khỏe mạnh vào ngày 22/10. Điều đáng chú ý là bé gái sinh ra bằng phương pháp đẻ thường.












Con gái của Shafiya được sinh ra khỏe mạnh, không có dị tật bẩm sinh. Ảnh: SWNS

"Tôi chưa từng gặp trường hợp tương tự trong sự nghiệp giải phẫu thần kinh suốt 22 năm của mình tại AIIMS", bác sĩ phẫu thuật, tiến sĩ Deepak Gupta, nói, thêm rằng trường hợp này là "rất kỳ lạ".Hiện sản phụ Shafiya trong tình trạng ổn định. Cô đã có thể cai máy thở, thỉnh thoảng cử động đầu và chân. Đây là tia hy vọng cho thấy một ngày nào đó người phụ nữ có thể gặp con gái mình.Đây không phải lần đầu tiên y khoa thế giới ghi nhận một trường hợp sinh con ngay khi đang hôn mê. Năm 2017, tại Argentina, một sản phụ cũng sinh con khỏe mạnh sau khi hôn mê vì tai nạn giao thông. Người phụ nữ tỉnh lại ba tháng sau đó.Thục Linh (Theo Independent)

