Những kiểu giày cao gót gây hại bàn chân 
Giày cao gót có thể khiến người mang bị đau, phồng rộp, sưng tấy ở phía sau gót chân, thậm chí ảnh hưởng xấu tới cấu trúc xương.

Nhiều chị em mang giày cao gót gặp tình trạng mụn nước, sưng tấy, viêm bao hoạt dịch và đau ở gân achilles, gân lớn nhất cơ thể kéo dài từ bắp chân tới xương gót. Bên cạnh đó, chúng còn khiến xương bàn chân, ngón chân, gót chân bị đau, tổn thương, lâu dài có thể dẫn tới viêm và thành tật ở chân, rất nguy hiểm.Dưới đây là những kiểu giày cao gót tiềm ẩn nhiều nguy cơ với bàn chân:Giày có gót quá cao












[Giày có đế quá cao gây áp lực lên bàn chân, gây viêm các xương hoặc dây thần kinh xung quanh bàn chân. Ảnh: Pinterest

Giày cao gót đưa gót chân treo cao hơn mũi chân, gây áp lực lên các khớp bàn chân. Quá nhiều áp lực có thể làm viêm các xương hoặc các dây thần kinh xung quanh. Hơn nữa, giày cao gót quá cao có thể dẫn tới tình trạng bong gân mắt cá chân. Trường hợp phổ biến nhất là bong gân một bên, xảy ra khi chân bị trật ra khỏi giày, tình trạng nặng có thể làm rách dây chằng.Giải pháp: Chọn giày thấp gót sẽ giúp phòng tránh được các vấn đề về xương cổ chân. Gót càng thấp, cấu trúc bàn chân sẽ càng tự nhiên. Độ cao lý tưởng khi chọn giày cao gót là không vượt quá 5cm.Giày gót nhọnKiểu giày này tiềm ẩn nhiều rủi ro vì trọng lượng dồn vào một khu vực đế giày rất mỏng, khiến người mang không được thoải mái, loạng choạng như đang đi cà kheo. Nhiều khả năng có thể gây trượt chân ngã và bong gân mắt cá chân.












Giày cao gót đế nhọn khiến người mang không được thoải mái, dễ té ngã, bong gân... Ảnh: Pinterest

Ngoài ra, mang một đôi giày cao gót mỏng manh, không có sự hỗ trợ của vòm chân tốt có thể làm căng quá mức, rách hoặc gây viêm bao gân chân. Tình trạng này kéo dài có thể gây đau gót chân dữ dội và việc để bàn chân nghỉ ngơi chỉ giúp giảm đau tạm thời.Giải pháp: Một đôi giày cao gót đế vuông, vững chắc sẽ mang tới sự thoải mái cho chị em cũng như hỗ trợ vòm bàn chân tốt hơn. Những đôi giày này giúp phân bổ trọng lượng cơ thể dồn lên chân một cách đồng đều, giúp bàn chân ổn định hơn nhiều so với giày gót nhọn.Giày mũi nhọn












Giày mũi nhọn khiến mũi bàn chân bị co lại, dễ gây bầm tím, biến dạng ngón chân. Ảnh: Etsy

Khi mang những đôi giày này, toàn bộ mũi bàn chân trong tình trạng co lại sát nhau. Tình trạng này kéo dài có thể gây ra đau dây thần kinh, mụn nước, phồng rộp ở ngón chân, đặc biệt là ngón chân cái. Một số người thậm chí còn bị bầm tím dưới móng chân do phải chịu áp lực liên tục. Bàn chân cũng có thể bị biến dạng, uốn cong bất thường khi mang kiểu giày này.Giải pháp: Mang những đôi giày mũi vuông, tạo cảm giác thoải mái cho mũi bàn chân và các ngón chân. Ưu tiên những chất liệu da mềm để không cọ xát vào da.Giày cao gót không đúng size












Việc cọ xát liên tục trên gót chân, ngón chân sẽ hình thành nên các vết chai, vết phồng rộp, mụn nước. Ảnh: Freepik

Thống kê chung cho thấy, cứ 10 phụ nữ thì có 9 người đi giày quá nhỏ. Hậu quả là hình thành nên các vết chai, vết phồng rộp, mụn nước ở gót chân. Hơn nữa, việc cọ xát liên tục có thể gây kích ứng các khớp ở bàn chân và dẫn đến viêm gan bàn chân.Giày cao gót đẩy quá nhiều trọng lượng cơ thể về phía các ngón chân rồi ép chúng vào nhau. Một đôi giày không đúng kích cỡ khiến bàn chân không được thoải mái, về lâu dài có thể gây ra các vấn đề về ngón chân, hoặc nguy cơ trật khớp, bong gân.Giải pháp: Trước khi chọn mua giày, hãy đo chính xác chiều dài và chiều rộng bàn chân để chọn được đôi giày vừa vặn. Hãy ưu tiên mua vào buổi chiều, tối vì thời điểm này bàn chân có kích thước chuẩn hơn buổi sáng.Bảo Bảo (Theo Emedicine Health)

