Nuôi sống bé sinh non nặng 700 g đa bệnh lý 
Nghệ AnBé gái chào đời khi mới 25 tuần thai, nặng 700 g, sức khỏe kém, các cơ quan như phổi, bộ phận sinh dục chưa phát triển hoàn thiện.


Ngày 1/11, bác sĩ Trương Lệ Thi, Trưởng khoa Hồi sức sơ sinh, Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An, cho biết bé thể trạng yếu, da tái, bầm tím nhiều vùng mặt, phổi thông khí kém, nguy cơ cao suy hô hấp, suy tuần hoàn và nhiễm trùng. "Tình trạng bệnh nhi diễn biến hết sức phức tạp, hy vọng sống mong manh", bác sĩ nói.
Bé phải nằm lồng ấp, được hỗ trợ thông khí bằng máy thở, nuôi dưỡng qua tĩnh mạch rốn và duy trì thuốc vận mạch. Bác sĩ tính toán cẩn thận lượng sữa, dinh dưỡng, thuốc mỗi ngày, điều chỉnh kịp thời, đảm bảo trẻ tăng cân. Bé còn mắc bệnh lý vàng da và bệnh võng mạc ở trẻ sinh non, phải chăm sóc trong môi trường vô khuẩn, giảm nguy cơ nhiễm trùng.


Sau hơn ba tháng điều trị, bé tăng cân, nặng 2,75 kg, sức khỏe ổn định, được xuất viện.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ước tính toàn cầu có khoảng 15 triệu trẻ sinh non ra đời, tỷ lệ 1/10 trẻ sơ sinh. Tại Việt Nam, số trẻ sinh non ngày càng tăng. Trung bình cả nước, tỷ lệ trẻ sinh non khoảng 7%, mỗi năm khoảng 100.000-110.000 trẻ sinh non ra đời.


Sinh non được xem là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở trẻ dưới 5 tuổi, do các biến chứng. Nhiều bé sống sót nhưng phải đối mặt với tình trạng khuyết tật suốt đời, bao gồm khuyết tật thần kinh, tim mạch, thị giác, thính giác.
Viện Quốc gia về Sức khỏe trẻ em và Phát triển con người (NICHD) của Mỹ, thống kê trẻ sinh non dưới 24 tuần tuổi ít cơ hội sống sót, tỷ lệ sống đến khi xuất viện của trẻ 22 tuần thai là 6%, 23 tuần là 26%. Trẻ sinh non sau 24 tuần tuổi có tỷ lệ sống cao hơn, bé sinh ở tuần thứ 26 cơ hội sống sót khoảng 78%. Tuy nhiên, khoảng 4/10 trẻ sinh non sống ở tuần thai này sẽ gặp các vấn đề về hô hấp, thị lực, thính lực, chậm phát triển trí tuệ so với trẻ đủ tháng.
Bác sĩ khuyến cáo bà bầu cần khám thai định kỳ và theo hướng dẫn của bác sĩ sản khoa, chăm sóc tốt quá trình thai nghén không để xảy ra sinh non. Cho trẻ bú mẹ ngay sau khi sinh trong vòng một đến hai giờ đầu, bú sữa mẹ hoàn toàn để tăng đề kháng. Gia đình nên phối hợp bác sĩ, thường xuyên kiểm tra sức khỏe và sự phát triển của con, kịp thời xử trí khi có biến chứng.
Minh An



