Sỏi bàng quang to như quả trứng vịt 
Hà NộiNgười đàn ông 45 tuổi, bị viêm đường tiết niệu nhiều lần, đi khám phát hiện sỏi chiếm gần hết bàng quang, to như quả trứng vịt.

Bệnh nhân cho biết từng phẫu thuật một lần để loại bỏ sỏi bàng quang, sau đó không tái khám. Gần đây, người bệnh đau nhức nhiều, khó chịu, đi khám phát hiện viêm nhiễm, sỏi lớn chiếm gần hết bàng quang.Ngày 1/11, bác sĩ Phạm Huy Huyên, Trưởng Khoa Ngoại thận - tiết niệu, Bệnh viện Thu Cúc, cho biết tình trạng sỏi bàng quang của bệnh nhân đã diễn tiến trong thời gian dài. Ngoài ra, kích thước viên sỏi to như quả trứng vịt, bám dính rất chặt vào niêm mạc bàng quang, gây viêm đường tiết niệu nhiều lần.Bác sĩ chỉ định phẫu thuật mổ mở để lấy sỏi. Tuy nhiên, "cuộc mổ rất gian nan do sỏi lớn, dễ tổn thương chức năng bàng quang", bác sĩ nói. Ngoài ra, mổ mở lâu lành thương, tốn kém, gây đau đớn nhiều hơn cho người bệnh.Hiện, sức khỏe bệnh nhân ổn định, song cần thời gian để có thể sinh hoạt bình thường.












Viên sỏi to như quả trứng vịt trong bàng quang người đàn ông. Ảnh: Bệnh viện cung cấp

Theo bác sĩ Huyên, sỏi thận, tiết niệu là bệnh lý rất phổ biến, gây nhiều vấn đề cho sức khỏe. Sỏi có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào của đường tiết niệu như thận, niệu quản, bàng quang, niệu đạo...Bệnh thường diễn biến âm thầm, người bệnh có thể không nhận ra cho tới khi đi khám. Giai đoạn sớm, sỏi gây đau, viêm đường tiết niệu, ảnh hưởng sinh hoạt, giảm chất lượng cuộc sống. Nếu không được chẩn đoán và điều trị sớm, sỏi bàng quang sẽ gây ra những biến chứng nặng như rối loạn tiểu tiện, bí tiểu, viêm bàng quang (cấp hoặc mạn tính), nhiễm trùng tiểu, suy thận, thậm chí ung thư bàng quang.Hiện có nhiều phương pháp tán sỏi công nghệ cao, ít xâm lấn như tán sỏi ngoài cơ thể, nội soi ngược dòng bằng laser, nội soi ống mềm, tán sỏi qua da ít biến chứng, thời gian hồi phục nhanh. Tuy nhiên, những trường hợp để lâu ngày, sỏi quá to, viêm dính... cần can thiệp bằng mổ mở. Sỏi tiết niệu cũng rất dễ tái phát, nên dù loại bỏ sỏi thành công, người bệnh cần thăm khám, kiểm tra định kỳ để phát hiện kịp thời.Để phòng ngừa, mọi người cần uống 1,5 đến hai lít nước mỗi ngày, tránh nhịn tiểu làm ứ đọng nước tiểu lâu ngày. Vận động đều đặn như tập thể dục, đi bộ, bơi..., tránh ngồi hoặc nằm một chỗ kéo dài. Duy trì chế độ sinh hoạt phù hợp, tránh ăn thức ăn nhiều canxi, giảm sự tích tụ hình thành sỏi.Minh An

