Thứ trưởng Y tế Nguyễn Trường Sơn thôi việc 
Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn thôi việc từ ngày 1/11 theo nguyện vọng cá nhân.

Nguồn tin của VnExpress xác nhận thông tin trên và cho biết thêm ông Sơn đang trong quá trình điều trị bệnh ung thư, vừa trải qua đợt phẫu thuật tại Bệnh viện Chợ Rẫy.Sáng 1/11, đại diện Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết sức khỏe ông Sơn ổn định sau mổ.Ông Sơn 58 tuổi, là Phó giáo sư, Tiến sĩ y khoa, được Thủ tướng bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Y tế khi đang là Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, ngày 9/11/2018. Trong năm nay, ông đã ba lần nộp đơn xin nghỉ việc dù chưa đến tuổi nghỉ hưu, trong đó lần gần nhất là vào tháng 6. Theo tuổi, ông Sơn sẽ nghỉ hưu vào năm 2025.












Thứ trưởng Nguyễn Trường Sơn trong cuộc phỏng vấn trực tuyến tại tòa soạn VnExpress nhân dịp một năm Việt Nam chống Covid-19 thành công, ngày 22/1/2021. Ảnh: Ngọc Thành

Ông được đánh giá cao về năng lực chuyên môn cũng như quản lý, có nhiều đóng góp lớn cho ngành y tế, đặc biệt là nỗ lực phát triển kỹ thuật cao trong ghép tạng. Ông cũng là trường hợp hiếm hoi của ngành y ba nhiệm kỳ liên tiếp làm Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy; đang nhiệm kỳ thứ ba thì nhận nhiệm vụ Thứ trưởng Bộ Y tế đến nay.Covid-19 bùng phát, Thứ trưởng Sơn có mặt chống dịch tại nhiều tuyến đầu như Đà Nẵng (giữa năm 2020); Bắc Giang, Bắc Ninh (đầu năm 2021); TP HCM (cuối năm 2021)...Thứ trưởng Sơn hai lần bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật, trong đó tháng 11/2021 bị khiển trách liên quan sai phạm tại Cục Quản lý Dược và hai tháng sau bị Thủ tướng khiển trách về mặt hành chính. Tháng 5/2022 ông bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo liên quan sự việc tại Công ty Việt Á.Hiện, lãnh đạo Bộ Y tế có Bộ trưởng Đào Hồng Lan và ba thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên, Trần Văn Thuấn và Nguyễn Thị Liên Hương.Bộ Y tế chưa công bố nhân sự đảm nhận công việc do ông Sơn để lại. Ở cương vị Thứ trưởng, ông Sơn được giao nhiệm vụ trực tiếp chỉ đạo các lĩnh vực: Khám bệnh, chữa bệnh; phục hồi chức năng; an toàn truyền máu; sức khỏe bà mẹ và trẻ em; phát triển y tế chuyên sâu và kỹ thuật cao; công tác quốc phòng và an ninh của Bộ Y tế; công tác phòng chống thảm họa, thiên tai, tìm kiếm cứu nạn; công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cán bộ Trung ương...Thứ trưởng Bộ Y tế do Thủ tướng bổ nhiệm. Theo quy trình, khi có nguyện vọng nghỉ, Thứ trưởng nộp đơn xin thôi việc để Chính phủ, Ban Bí thư Trung ương xem xét, quyết định.Lê Phương - Lê Nga

