TP HCM sẽ khảo sát miễn dịch cộng đồng Covid-19 
TP HCM dự kiến khảo sát mức độ miễn dịch cộng đồng trên địa bàn nhằm đánh giá hiệu quả tiêm chủng để có quyết sách phòng Covid-19 phù hợp.

Thông tin được Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng đưa ra tại phiên họp kinh tế - xã hội chiều 1/11, trong bối cảnh tỷ lệ tiêm vaccine thấp đáng lo ngại. Theo ông Thượng, số ca mắc Covid-19 tại TP HCM tiếp tục giảm, tháng 10 có hơn 1.000 ca, tháng 9 ghi nhận 2.400 ca, không có ca nặng, tử vong.Tình hình dịch Covid-19 ổn định, song TP HCM hiện đối diện nhiều nỗi lo về vaccine. Hiện, chỉ 10% bà mẹ đồng ý cho trẻ từ 6 tháng đến 5 tuổi tiêm vaccine Covid-19. "Vừa qua chích cho trẻ 5-12 tuổi đã khó, trẻ nhỏ hơn càng khó. Ngành y tế đang chuẩn bị để kiểm tra miễn dịch cộng đồng về Covid-19, nếu tiêm chủng thấp nhưng miễn dịch cộng đồng cao thì cũng đỡ lo", ông Thượng nói.












Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng nêu nhiều mối lo của ngành y tế tại phiên họp chiều 1/11. Ảnh: TTBC

Ngoài ra, Sở Y tế cũng lo lắng về việc gián đoạn trong tiêm chủng mở rộng vì hơn 5 tháng chưa có vaccine. Trong đó, Giám đốc Sở đặc biệt lo ngại nguy cơ bùng phát dịch sởi, bởi mọi năm tỷ lệ tiêm đạt 95%, còn 5% có khả năng bùng phát dịch trên quy mô nhỏ, có thể kiểm soát. Hiện tỷ lệ tiêm sởi cho trẻ năm nay chỉ đạt 75%, do đó khả năng cao sẽ bùng phát dịch sởi. Sở Y tế đã liên tục báo cáo đề xuất phân bổ vaccine và Bộ Y tế cho biết "đang khẩn trương thực hiện".Về sốt xuất huyết, hiện số ca bệnh đã giảm nhưng vẫn còn cao gấp 6 lần so với cùng kỳ. Số ca nặng còn cao, 29 trường hợp tử vong. Ngành y tế áp dụng một số biện pháp trước đây chưa có như phân tầng giống giai đoạn chống dịch Covid-19; liên tục tập huấn cho các phòng mạch, phòng khám tư nhân để phát hiện sớm điểm dịch sốt xuất huyết; lập tổ chuyên gia ở nhiều bệnh viện; và lập báo động đỏ.Với dịch đậu mùa khỉ, Giám đốc Sở Y tế đánh giá không đáng lo vì đã xác định rõ đường lây và hai bệnh nhân cũng xuất viện ngày 31/10.Một mối lo khác mà ngành y tế đang đối diện số nhân viên nghỉ việc tăng. Trong 9 tháng đầu năm, ngành y tế có 1.282 nhân viên nghỉ việc, cao hơn số nghỉ việc cả năm 2021 là 1.150 người. Ngành y tế đã đề xuất một số giải pháp để giữ chân điều dưỡng. Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi cho biết chiều 2/11 sẽ làm việc với khối văn hóa xã hội, trong đó có ngành y tế để tìm giải pháp tháo gỡ các vướng mắc hiện nay.Thu Hằng

