Trầm cảm sau sinh 
Người mẹ trầm cảm có thể suy nghĩ về về cái chết, hình thành những hành động tiêu cực với con.

Theo PGS.TS.BS Lưu Thị Hồng - Phó giám đốc Trung tâm Sản phụ khoa BVĐK Tâm Anh Hà Nội, trầm cảm sau sinh có nhiều mức độ, xảy ra ở 15-85% sản phụ, diễn ra khoảng 10 ngày sau sinh, phổ biến là ngày thứ 5 hậu sản. Những triệu chứng phổ biến thường gặp như: buồn bã, cảm xúc thất thường, dễ cáu giận, dễ khóc, sụt cân hay tăng cân đáng kể, mất ngủ hoặc ngủ quá nhiều trong ngày, rối loạn tâm thần vận động, mệt mỏi, cảm thấy bản thân vô dụng, mất phương hướng, giảm khả năng tư duy/tập trung... Chị em có thể suy nghĩ nhiều về cái chết, tự tử hoặc giết hại chính con của mình.Hầu hết triệu chứng của trầm cảm sau sinh có thể nhẹ. Một số trường hợp nặng gây những tác động tiêu cực đến người mẹ, ảnh hưởng đến con. Sự thay đổi do hormone (estrogen và progesterone), cortisol giảm nhanh chóng, hormone tuyến giáp giảm, làm cho cơ thể người mẹ trở nên mệt mỏi, dễ chán nản."Phụ nữ lúc mang thai được nhiều người chăm sóc, nhưng tới lúc sinh con mọi sự quan tâm dồn vào em bé khiến sản phụ bị hụt hẫng. Chị em chăm sóc con cái (đặc biệt là phụ nữ lần đầu làm mẹ) có nhiều bỡ ngỡ, dễ mất ngủ, stress. Tâm lý sản phụ bị dồn nén, cộng thêm những thay đổi của hormone dễ dẫn đến tiêu cực", bác sĩ Hồng nói.Tất cả phụ nữ đều có nguy cơ mắc trầm cảm sau sinh. Để phòng ngừa, chị em cần tự trang bị kiến thức cho chính mình để nhận biết những dấu hiệu bệnh. Phái đẹp dành thời gian cho bản thân, thỉnh thoảng cần đi ra ngoài mua sắm vui chơi với bạn bè, không nên ở trong nhà quá lâu; tập thể dục và vận động nhẹ nhàng; nhờ người thân, bạn đời hỗ trợ việc chăm sóc bé... Bên cạnh đó, tái khám sau sinh cũng là một cách phát hiện sớm những dấu hiệu của trầm cảm.Ngoài việc kiểm tra sức khỏe người mẹ, khi trao đổi chuyện trò tư vấn về chăm sóc em bé, bác sĩ sẽ để ý những bất thường về tâm lý, có tư vấn hướng điều trị giúp tránh những nguy cơ rủi ro do căn bệnh này gây ra.












Sản phụ không nên coi nhẹ việc tái khám, nên tuân thủ chỉ dẫn của bác sĩ thăm khám lại từ 6-8 tuần sau sinh. Ảnh: Freepik

Bác sĩ Hồng chia sẻ, nhờ tái khám theo lịch hẹn, một sản phụ 32 tuổi phát hiện dấu hiệu trầm cảm sau sinh: buồn bã, chán nản, có suy nghĩ tiêu cực ảnh hưởng đến bé sơ sinh... Sau 3 tháng điều trị với chuyên gia tâm lý, hiện sản phụ vượt qua trầm cảm. Từ đó, sản phụ điều chỉnh tâm lý, không quá ôm đồm, cầu toàn trong chăm sóc con cái, nhà cửa, mà chủ động chia sẻ với chồng, mẹ chồng, mẹ đẻ... để có thêm thời gian nghỉ ngơi. Những lúc có thời gian, chị nghe nhạc không lời, tranh thủ cùng chồng đi dạo, đi mua sắm, xem phim."Sự hỗ trợ, động viên từ chồng, từ người thân, bạn bè, đặc biệt là từ chuyên gia tâm lý giúp sản phụ lấy lại cân bằng trong cuộc sống", bác sĩ Hồng cho biết.Bác sĩ Hồng cho biết thêm, trầm cảm sau sinh có thể tự khỏi hoặc điều trị thành công bằng cách dùng thuốc kết hợp với tâm lý trị liệu. Đồng thời, chị em có chế độ ăn uống nghỉ ngơi, vận động phù hợp. Chồng và người thân trong gia đình cùng hỗ trợ chăm sóc đứa trẻ để người mẹ có thời gian nghỉ ngơi. Bản thân người mẹ cũng không nên quá áp lực, cầu toàn trong việc chăm sóc em bé.Tại Việt Nam, nghiên cứu ở một số bệnh viện phụ sản đưa ra thì tỷ lệ trầm cảm sau sinh là 11,6 - 33%. Nghiên cứu này cũng ước tính có gần 50% phụ nữ bị trầm cảm sau sinh không được chẩn đoán. Chứng bệnh phổ biến, nguy hiểm vì có thể dẫn đến những hành động tiêu cực cho mẹ và con của họ.Thanh Ba

