Vì sao trẻ dị ứng sữa bò dễ nhầm với bệnh thông thường? 
Theo bác sĩ Lê Thị Ngọc, dị ứng đạm bò ở trẻ nhỏ có nhiều triệu chứng không rõ ràng, dễ nhầm lẫn với bệnh viêm da, hô hấp, tiêu hóa.

Bé trai 7 tháng tuổi khám tại khoa Nhi BVĐK Tâm Anh TP HCM với triệu chứng tiêu chảy, trằn trọc, khó ngủ, nổi mẩn trên da. Chị Hoa (mẹ bé) kể, 2 tháng gần đây bé bắt đầu khô da, ngứa, gãi và chảy dịch. Chị mua các loại kem dưỡng ẩm, điều trị viêm da cơ địa nhưng tình trạng không cải thiện, có dấu hiệu nặng thêm.
Bé trai được chẩn đoán dị ứng đạm sữa bò. Do không đủ sữa mẹ, bé bổ sung sữa công thức từ 5 tháng tuổi. Hai tuần sau, bé bắt đầu nổi mẩn. ThS.BS CKI Lê Thị Ngọc, khoa Nhi BVĐK Tâm Anh TP HCM cho biết, sau khám bé ngưng sử dụng sữa bò, các chế phẩm từ sữa bò, tăng cường bú mẹ, bổ sung thêm sữa dành cho trẻ dị ứng.Bác sĩ Ngọc cho biết thêm, khoảng 7% trẻ Việt Nam dưới 1 tuổi dị ứng sữa bò, thường gặp nhất ở trẻ sơ sinh, nhũ nhi. Bệnh dễ nhầm lẫn với tiêu chảy, viêm da, hô hấp. Khi trẻ tiếp xúc với sữa bò sẽ có phản ứng bất thường từ hệ thống miễn dịch như: nổi mẩn, nôn, mề đay, sưng môi, sưng mắt, tiêu chảy, khò khè, trằn trọc, ngứa, trường hợp nặng có thể sốc phản vệ ảnh hưởng nghiêm trọng tới tính mạng.Trẻ dị ứng đạm sữa bò có thể xuất hiện triệu chứng cảnh báo trong vòng 2 giờ gọi là phản ứng dị ứng nhanh, hoặc xuất hiện muộn hơn (trên 48 giờ) gọi là phản ứng dị ứng chậm. Trường hợp con chị Hoa, bé có phản ứng chậm, thường dễ nhầm lẫn với bệnh lý khác.












Trẻ dị ứng sữa bò dễ nhầm lẫn với viêm da, bệnh hô hấp. Ảnh: Freepik

Đối với tình trạng dị ứng chậm, trẻ thuộc nhóm này thường khò khè, nôn ói, viêm da. Một số bé có thể biểu hiện như đi tiêu phân lỏng, có thể ra máu, tiêu chảy, căng bụng, trằn trọc khó ngủ rất dễ nhầm lẫn với biểu hiện bệnh lý đường tiêu hóa.Trẻ dị ứng đạm sữa bò rất có khả năng mắc một số bệnh lý dị ứng khác như dị ứng thực phẩm (hải sản, trứng, đậu nành, đậu phộng, thịt bò, lạc...), viêm da cơ địa, hen, dị ứng thời tiết,... Do đó, nếu xảy ra tình trạng "dị ứng kép", cùng lúc cơ thể phản ứng với nhiều loại dị ứng càng khó chẩn đoán đúng.Với trẻ có biểu hiện nổi mẩn, ngứa, phụ huynh nhầm tưởng bệnh viêm da, có xu hướng tìm đến phương thuốc dân gian như tắm lá. Biểu hiện dị ứng nặng nề hơn trong mùa đông, da bé dễ khô vì mất nước, dễ bị tổn thương, trầy xước, bội nhiễm vi khuẩn."Đáng lo ngại nhiều phụ huynh tự mua loại thuốc trị viêm da cơ địa bày bán tràn lan trên thị trường. Những thuốc này chứa nhiều Corticoid, giúp da nhanh lành nhưng nếu lạm dụng thuốc sẽ gây ảnh hưởng lâu dài", bác sĩ Ngọc khuyến cáo.Theo bác sĩ Ngọc, để chẩn đoán chính xác trẻ dị ứng đạm sữa bò hay mắc bệnh lý khác, bác sĩ dựa trên phân tích triệu chứng lâm sàng của bé kết hợp thông tin tiền sử bệnh lý, gia đình như: tiền sử dị ứng, loại sữa bé dùng, thời điểm xuất hiện triệu chứng, biểu hiện triệu chứng... Ngoài ra, trẻ sẽ được thực hiện các xét nghiệm giúp chẩn đoán chính xác hơn như: xét nghiệm IgE, hay test loại trừ để trẻ kiêng sữa trong 2-4 tuần, test dị ứng đạm sữa bò bằng cách theo dõi cho trẻ ăn lại sữa bò dưới sự quan sát, theo dõi của bác sĩ.Khi trẻ được chẩn đoán dị ứng, phụ huynh cần cho trẻ kiêng sử dụng sữa bò, đồng thời hạn chế sản phẩm từ sữa như: bánh ngọt, bánh mì. Cha mẹ duy trì thói quen đọc kỹ thành phần sản phẩm trước khi cho con sử dụng. Bé cũng tránh sử dụng sữa động vật khác như sữa dê, sữa cừu vì chúng có thành phần tương tự như đạm sữa bò. Mẹ nên duy trì nuôi con bằng sữa mẹ kết hợp với chế độ ăn dặm hợp lý. Trường hợp trẻ không thể tiếp tục bú mẹ, hoặc mẹ không đủ nguồn sữa cung cấp, bé cần thăm khám để bác sĩ hướng dẫn.Tuệ Diễm

