Xuất huyết tiêu hóa ồ ạt do vỡ mạch máu ruột 
TP HCMThiếu niên 15 tuổi bị vỡ dị dạng mạch máu ruột non, đi tiêu ra máu ồ ạt, được bác sĩ phẫu thuật kịp thời cứu sống.

Ngày 1/11, bác sĩ Lê Thọ Đức, Bệnh viện Nhi đồng 2, cho biết bệnh nhi nhập cấp cứu trong tình trạng sốc giảm thể tích do xuất huyết đường tiêu hóa dưới, xét nghiệm công thức máu HCT (chỉ số các tế bào hồng cầu trong máu) chỉ còn hơn 10%. Bình thường chỉ số này ở trẻ em là 32-42%.Sốc giảm thể tích là tình trạng bệnh nhân bị sốc do mất đột ngột một lượng lớn máu hoặc dịch, huyết tương, diễn tiến suy đa tạng và tử vong nếu không điều trị kịp thời.Bệnh nhi này được truyền hồng cầu lắng, tình trạng mất máu vẫn không thể kiểm soát, tiếp tục đi tiêu ra máu ồ ạt, da xanh, niêm mạc nhợt nhạt.Sau khi truyền một lít máu, sinh hiệu của em tạm ổn, được chụp CT bụng để tìm nguyên nhân chảy máu, kết quả nghi ngờ vỡ dị dạng mạch máu ở ruột non.












Bác sĩ Bệnh viện Nhi đồng 2 phẫu thuật cho bệnh nhi. Ảnh: Bệnh viện cung cấp

Ê kíp của bác sĩ Đức đã phẫu thuật nội soi ổ bụng tìm điểm chảy máu. Do chảy máu nhiều và kéo dài, việc quan sát, xác định điểm chảy máu và dị dạng rất khó khăn. Sau thời gian tìm kiếm, kíp mổ đã xác định vị trí nghi ngờ chảy máu trong lòng ruột non. "Khi mở lòng ruột ra thì thấy vị trí nghi ngờ này đang chảy máu thành vòi, chúng tôi đã cắt đoạn ruột có mạch máu dị dạng và khâu nối lại", bác sĩ Đức chia sẻ.Sau mổ, xét nghiệm công thức máu dần trở về bình thường, bệnh nhi khỏe lại, da và niêm mạc hồng, ăn uống bình thường, chuẩn bị xuất viện.Theo bác sĩ Đức, vỡ dị dạng mạch máu ở ruột non gây xuất huyết ồ ạt, sốc mất máu là một bệnh lý hiếm gặp của đường tiêu hóa, không điều trị kịp thời bệnh nhân sẽ tử vong. Trường hợp này, bác sĩ phải chẩn đoán và xử trí nhanh chóng mới có khả năng cứu sống bệnh nhân.Lê Phương
Chiếc tăm tre đâm thủng ruột non em bé




Dị dạng mạch máu khiến cô gái suýt liệt






